摘要
不重视人才的民族是没有前途的民族，不重视人才的国家是没有希望的国家。“能用人者，无敌于天下。”未来的竞争，说到底是人才的较量。我们要真正屹立于世界民族之林，就必须要大力重视人才的培养，重视发挥人才的作用。
[引言]
不重视人才的民族是没有前途的民族，不重视人才的国家是没有希望的国家。“能用人者，无敌于天下。”未来的竞争，说到底是人才的较量。我们要真正屹立于世界民族之林，就必须要大力重视人才的培养，重视发挥人才的作用。
[事实论据]
骆宾王年少才高
骆宾王是初唐有名诗人，同王勃、杨炯、卢照邻一起被称为“初唐四杰”。
骆宾王七岁就能写诗，有名的《鹅》篇就是他七岁时的作品：
鹅，鹅，鹅，
曲颈向天歌，
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
这首诗生动有趣，白鹅写得有声有色。骆宾王年少才高，才华横溢。后随徐敬业，起兵反对武则天。他的《代徐敬业传檄天下文》名扬天下。连武则天读了也洗汉曰：“宰相安得失此人。”
徐悲鸿慧眼识抱石
1933年的夏天，任南京中央大学艺术系教授的徐悲鸿，率领学生到庐山写生，归来途经南昌。他在南昌的临时住所，接待了来访的青年傅抱石。年青的傅抱石在小学当代课教师，生活清苦。徐悲鸿仔细地看了他带来作品——图章的拓片和画。发现傅抱石是个人才，很有前途。第二天冒雨来到傅家，对傅抱石说：“您应该去留学，去深造，你的前途不可限量。”“经费困难，我给你想办法。”
为了傅抱石的留学经费，徐悲鸿新自去找当时国民党的江西省主席熊式辉。以他的声名和自己的一张画，从熊式辉那里争得了一笔经费，让傅抱石去日本留学。
傅抱石后来终于成为一代绘画大师。事实证明徐悲鸿没有看错人。
[莫扎特岁当院士]
18世纪奥地利著名作曲家莫扎特，生于乐师家庭，自幼学习钢琴和小提琴，6岁随父往德、法、英、荷、意等国旅行演出。8岁时创作了第一批钢琴曲和交响曲，11岁时开始写作歌剧。
有些人不相信少年莫扎特有这样的才能。就散布谣言说：“这些乐曲是他父亲代写的。”德国波伦音乐学院为辨清真伪，就为此举行了一次特殊考试。把小莫扎特一个人单独锁在一个房间里，交给他一个密封的纸包，纸包里有题目，限他在六个小时之内，按题目谱成钢琴曲。谁知不到半小时，小莫扎特就要求开门。房门打开了，小莫扎特拿着写满音符的谱纸，从容地走出来了。他在半小时之内完成了通常需要6小时到8小时才能完成的乐谱。科学院的院士们惊呆了。
波伦音乐科学院决定破格选拔年仅14岁的莫扎特为院士。
巴罗举荐牛顿
巴罗是英国著名的剑桥大学数学讲座的首任教授。他了现牛顿是很有才华的学生，为了培养他，就把牛顿要到自己身边当助手。经过两年多的认真指导，精心培养，牛顿的科学研究水平有了很大提高。又过了两年，巴罗眼看自己的学生在知识、创造性的新理论研究等各方面进步很快，并正在超过自己，感到万分高兴。
为了给牛顿创造独立工作和晋升的机会。年仅39岁的巴罗，毅然决定让贤，推荐牛顿当上数学讲座的教授。
[理论论据]
千金易得一士难。(宋陆游《剑南诗稿寄杖锡平老》)
有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。(郁达夫《怀鲁迅》)
生才贵适用，幸勿多苛求。(清顾嗣协《杂兴》)
兴邦在人材。(宋陆游《剑南诗稿凄凄行》)
古称国之宝，谷米与贤才。(唐白居易《杂兴三首》)
没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群。(郁达夫《怀鲁迅》)
治国经邦，人才为急。(孙中山《上李鸿章书》)
