摘要：人生是短暂的，也是永恒的。怎样度过短暂的人生？给永恒的人生应留下些什么？是每个人应该回答的课题。人生的道路固然有阳光、大道、花香，但也有险关、急流、冰霜。应该怎样走？我们的前辈和同辈人中，已有人作出了正确答案，下列所选的材料，就是他们的答卷。
[引言]
人生是短暂的，也是永恒的。怎样度过短暂的人生？给永恒的人生应留下些什么？是每个人应该回答的课题。
人生的道路固然有阳光、大道、花香，但也有险关、急流、冰霜。应该怎样走？
我们的前辈和同辈人中，已有人作出了正确答案，下列所选的材料，就是他们的答卷。
[事实论据]
周恩来胸前的纪念章
周恩来总理生前，左胸前总是佩戴着一枚长方形的纪念章，无论到哪里，无论在什么季节都一直佩戴着它。纪念章的右侧是毛泽东头像，左侧的中央是毛泽东手书的“为人民服务”五个字。周总理一生，就是以这五个字为座右铭。他为中国人民的解放事业，为中国人民的幸福未来无私地奉献了毕生精力，鞠躬尽瘁，死而后已。
莎士比亚的人生理想
莎士比亚说：“上天生下我们，是要把我们当作火炬，不是照亮自己，而是照亮世界。”他以饱满的热情，写了37部剧本，两首长诗和154首十四行诗。
莎士比亚作品反映了英国封建制度的解体，资本主义兴起时期广阔的社会面貌和社会矛盾。揭露封建君主和贵族集团急权夺利，内战频仍，民不聊生和资本原始积累的罪恶，宣扬个性解放，男女平等，恋爱自由等人文主义思想。
他给后世人们留下丰富的精神财富。
爱因斯坦谈人生
爱因斯坦曾应居里夫人之激去巴黎讲学，当他讲完走下讲台时，被一群年轻学者围住，他被要求在纪念册上题词。其中有则题词这样写道：“请记住，人是为别人而生存的，……我的精神生活和物质生活都依赖着别人（包括活着的人和死去的人）的劳动。我必须以同样的分量来报偿我所领受了的和正在领受着的东西。”
爱因斯坦还在其他场所，谈过他对人生的看法。他说：“人只有献身社会，才能找出那实际上是短暂而有风险的生命的意义。”他还说：“对于我来说，生命的意义在于设身处地替人着想，忧他人之忧，乐他人之乐。”
他正是以忘我的精神从事科学研究，以杰出的科学成就贡献给人类。就在他将要走完人生尽头的时候，留下遗愿：死后遗体交给医学界作病理解剖，有益于后人。不发讣告，不举行追悼会，不要纪念碑，也不要坟墓。
[理论论据]
人生的价值，即以其人对于当代所做的工作为尺度。　　《革命烈士书信徐玮〈遗书〉》
人固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛。　　汉司马迁《报任安书》
不畏义死，不荣幸生。　　《宋史王信传》
长寿，不是为了赖活着。　　臧克家《迎春辞》
生有益于人，死不害于人。　　《礼记檀弓上》
生，亦我所欲也，义，亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义也。　　《孟子告子上》
在人生道路上披荆斩棘，携手前进的，我觉得必不会有坟墓来葬了你。　　陈望道《关于恋爱》
死者倘不埋在活人的心中，那就真真死掉了。　　鲁迅《空谈》
