事实论据
[陆游健身习武]
陆游，南宋著名爱国诗人，一生创作了大量诗词，现存诗九千三百余首，词一百余首。他生活在金兵入侵、民族灾难深重的年代。他为了实现收复失地的愿望，很注重健身习武，曾千里投师学习剑术。由于他坚持锻炼，认真习武，所以他文武双全，尤其精通剑术。
40岁的陆游，在应邀到抗金前线南郑地区，帮四川宣抚使王贵参赞军务时，曾在深山之中，一人独剑赖杀一条吊睛斑谰猛虎。
陆游一腔爱国热情，一直受到投降派的压制和打击，心情十分苦闷，在他留下的大量诗词中，表露了他的爱国精神和壮志未酬的痛苦心情。但他仍然活到85岁高龄，这和他平时注重健身习武分不开的。
[王若飞狱中做操]
王若飞，中国无产阶级革命家，贵州安顺人。1931年在归绥（今呼和浩特市）被国民党政府逮捕。1937年夏出狱。在狱中一面坚持斗争，一面坚持锻炼身体。
他自编了一套体操：伸腿、弯腰、曲臂、跑步、跳跃，每次非要练到浑身大汗才肯罢休。难友们觉得王若飞是个怪人：认为一个共产党的大干部在国民党监狱里，哪有活着出去的希望呢？锻炼身体干啥？
由于王若飞每天坚持健身活动，从不间断，终于征服牢狱中的恶劣环境，战胜了死亡的威胁，保持了健康的身体，当他被党组织营救出狱后，便能有充沛的精力投入革命斗争。
3.104岁的萧伯纳
萧伯纳，爱尔兰著名作家，后移居英国。一生写过五十余部剧本和多部小说以及许多其他论著，他活了104岁，这是世上罕见的长寿。
萧伯纳长寿的主要原因：他除了为人开朗幽默以外，那就是他酷爱体育活动。他每天清晨起床后，第一件事就是洗冷水浴，一年四季从不间断。游泳、跑步，到海边晒太阳，骑自行车，打拳，也是他经常运动的项目。
他生活有规律，无抽烟、喝酒嗜好。据他自己说小时候身体和智慧都平平，但他下苦功，坚持在智力、体育两方面加强锻炼。终于成为杰出的长寿的作家。
4.居里夫人坚持锻炼
居里夫人是世界上唯一荣获两次诺贝尔奖的女科学家。她所以能有健康的身体、充沛的精力从事长期繁重的科学研究，应该说得益于坚持体育锻炼。
居里夫人非常喜欢舞蹈，同时也喜欢爬山、游泳，还酷爱骑自行车。她结婚时，不买礼服、戒指，也不买沙发、圈椅，只要了自行车与居里面先生双双骑车蜜月旅行。婚后，每逢假日，他们骑车郊游。
5.巴甫洛夫负重散步
巴甫洛夫，俄国著名生理学家，曾荣获1904年诺贝尔生理学和医学奖。
他特别重视身体锻炼，平时除积极参加各种体力劳动，还积极参加骑自行车，划船，体操锻炼。夏天游泳，冬天滑雪。60岁至70岁时，他经常练吊环和鞍马。70岁后练快步走。80岁后他就背东西散步。为此，还常常闹出误会。行人看到一位白发苍苍的老人，背着亿包裹蹒跚而行，不免会引起同情，都要抢上前去，帮他背。这时，他才对那些那心人说：“不用！谢谢，我这是负重散步，锻炼身体哪！”这时行人才恍然大悟，不禁向他投出敬佩的目光。
