摘要：刚正，是一种可贵的民族精神，也是一种高尚的人品。做人要刚正，不看老天爷的风向，不察权贵者的脸色，秉以办事，敢说敢为。
[引言]
“宁作沉泥玉，不作媚渚兰。”这是一切刚正之士的真实写照。
刚正，是一种可贵的民族精神，也是一种高尚的人品。做人要刚正，不看老天爷的风向，不察权贵者的脸色，秉以办事，敢说敢为。
[事实论据]
寇准敢犯龙颜
寇准，字平促，华州下封（今陕西渭南）人。宋真宗时任宰相。为官正直，敢于直谏。辽（契丹）军入侵，围瀛州，威胁汴京，他坚决反对王钦若、陈尧玻迁都逃跑的主张，坚持抵抗，力主怯懦畏敌的真宗御驾亲征。后真宗勉强至澶州督促，寇准主持军事。辽见宋军云集，恐一战失利，提出议和，这才稳定了北宋政权。
太宗时，他任参知政事。有一次他向太宗奏事，两人争论起来，太宗一怒之下便要退朝，寇准不怕触犯龙颜，竟然拉着太宗的龙袍不准走，直到坐下来把事情决定了才算了事。后来宋太宗也不得不感慨地说：“联得寇准，犹文皇（唐太宗）之得魏征也。”
正由于他刚直，遭人忌恨，后曾数度被贬，病死雷州。老百姓怀念他，有民谣曰：“欲得天下好，无如召寇老。”
柳亚子一身正气
现代爱国诗人柳亚子，为人刚正，嫉恶如仇。他１７岁时，在慈禧太后“万寿”之日，不畏那拉氏淫威，不怕杀头的危险，写诗痛斥这个专制女魔：
毳服毡冠拜冕旒，谓她人母不知羞，　　江东几辈小儿女，却解申申詈国仇。
胡雏也解祝华封，歌舞升平处处同。　　第一伤心民族耻，神州学界尽奴风。
两江总督端方要逮捕他，他机敬地逃脱了魔掌。
汪精卫早年同柳亚子同是“南社”诗人，也共同反对过清王朝，曾是诗友同道。但后来汪精卫当了可耻的汉奸，柳亚子视其为仇敌。柳亚子晚年入住北京北长街，亲自指挥布置张挂书画，他叫把鲁迅赠他的诗幅和何香凝的画悬挂于中堂。有好事者找出一幅汪精卫早年题的诗扇面，他挥手说：“挂到厕所！”
柳亚子本是国民党的元老。1941年，国民党反动派一手策划了震惊中外的“皖南事变”，他通电为新四军呼冤，痛斥反动派掀起反共高潮的罪行。蒋介石恼羞成怒，下令开除柳亚子国民党党籍。柳亚子针锋相对，宣言也开除蒋介石的国民党党籍。
[理论论据]
一生无媚骨，至死不饶罪。　　陈毅《读时下杂文》
凡事总以直说为好，若愈隐则愈误。　　谭嗣同《同欧阳中鹄二十五》
知识要圆，行动要方。　　徐特立《我的生活》
宝守真理，不阿世媚俗。　　鲁迅《文化偏至论》
一不容二，邪正不两立。　　明·薛宣《读书录》
大海的水，是不能温热的；孤傲的心，是不能软化的。　　冰心《繁星》
士不以利移，不以患改。　　汉·刘向《说苑·说丛》
不求誉，不僻诽，正身直行，众邪自息。　　《淮南子》
心不负人，面无惭色。　　明·叶子厅《草木子》
心术不正，即事事不正。　　明·薛宣《读书续录》
宁正直而败，毋诡诈而胜。　　蔡元培《运动会的需要》
出淤泥而不染。　　宋·周敦颐《爱莲说》
源清则流清，心正则事正。　　明·薛宣《读书续录》
就是世界上认不出真面目，我也不能含糊的过一天。　　饶孟侃《无题》
见富贵而生谄容者最可耻，遇贫穷而作骄态者贱莫甚。　　清·朱柏庐《夫子治家格言》
不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人。　　《晋书·陶潜传》
