摘要：古希腊的米南德说：“勤奋可以赢得一切。”胜利和成功都是伴随着勤历的人。古今中外的无数事例都印证了这条真理。
[引言]
古希腊的米南德说：“勤奋可以赢得一切。”胜利和成功都是伴随着勤历的人。古今中外的无数事例都印证了这条真理。
[事实论据]
“笔冢”的由来
唐代书法家怀素以草书著称于世，人称“草圣”。他的草书，气势雄浑豪放有“骤雨狂风”之势。
他幼年为僧，寺院附近种值有一万多株芭蕉，每日摘采蕉叶练字。蕉叶用完了就用浅色漆盘和方木板练字，写满字迹后，擦掉再练。久而久之，竟把漆盘和木板磨穿了。寺院的墙壁上，家具上，连僧人做袈裟的布上都写满了字。他每日勤奋刻苦练字，用秃了许多毛笔，堆集起来埋在山下，名曰“笔冢”。
董老的手杖
老革命家董必武喜欢书法，在繁忙的工作之余，勤于练字。他晚年的时候到户外活动总是拿着一根手杖。走累了，坐下来休息的时候，就以手杖当笔，在地上练习写字，如果坐得高，干脆把手杖像握笔一样提着，在空中写划。
散步时，以手杖锻炼握笔、运笔的腕力。由于董老的刻苦勤学，他的书法秀美、挺拔，人称“董体”。
[理论论据]
逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。　　董必武《题赠〈中学生〉》
笨鸟先飞。　　元·关汉卿《陈母教子》
书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。　　《古今对联集锦·治学联》
业精于勤，荒于嬉；行成于思毁于随。　　唐·韩愈《进学解》
凡是普通人能够做的事情，我们都可做，我的最大的好处是勤劳。　　[英]莎士比亚《李尔王》努力勤奋可以带来好运。　　[美]富勒《至理名言》
只要功夫深，铁杵磨成针。　　清·俞樾《茶香室丛书》
