摘要
俄国作家克雷洛夫讲过这样一个故事：一只龙虾，一只天鹅，一条梭鱼共同拉着一辆车，它们拉的很卖力，但龙虾使劲往土里爬，天鹅拼命往天上飞，梭鱼使尽全力往水里游，结果车子一步也走不动。足见虽然努力了，但没有合作，于也枉然。
[名言警句]
1．万夫一力，天下无敌。(刘基)
2．一致是强有力的，而纷争易于被征服。(《伊索寓言》)
3．三个臭皮匠，抵过一个诸葛亮。(谚语)
4．蚊子如果一齐冲锋，大象也会被征服。(萨迪)
5．人心齐，泰山移。(谚语)
6．一只山羊被狼吃掉，十只山羊把狼吓跑。(谚语)
7．弟兄不和邻里欺，将相不和邻国欺。(谚语)
8．众志成城。(《史记》)
[寓言故事]
俄国作家克雷洛夫讲过这样一个故事：一只龙虾，一只天鹅，一条梭鱼共同拉着一辆车，它们拉的很卖力，但龙虾使劲往土里爬，天鹅拼命往天上飞，梭鱼使尽全力往水里游，结果车子一步也走不动。足见虽然努力了，但没有合作，于也枉然。
[神话传说]
一天，上帝带一个传教士来到地狱，这儿的人围着一个盛满粥的大锅坐着，每人都有一把勺柄太长的勺子，谁都无法将食物送到自己的嘴里，只能挨饿。上帝和传教士又来到天堂，这里的人也是围着一口大锅，手里也拿着一把长柄勺子，看上去他们很快乐，上帝见传教士对此迷惑不解，便解释说：“这里的人都学会了喂对方。”
[生活实例]
一架波音747客机需要—万多个零部件，其中绝大部分来自世界各地的众多公司，特别是新加坡和韩国，中国也为其提供飞机的平衡尾翼。
