摘要：我们中华民族，历来重守信，把守信作为做人的根本。轻诺寡信，为人们所不齿。“言必信，行必果”，言而有信，受人尊重，我们应该加强这方面的锻炼和修养，做重诺言守信用的人。
[引言]
我们中华民族，历来重守信，把守信作为做人的根本。轻诺寡信，为人们所不齿。
“言必信，行必果”，言而有信，受人尊重，我们应该加强这方面的锻炼和修养，做重诺言守信用的人。
[事实论据]
晋文公以信服众
春秋时期，五霸之一的晋国，攻打小国原，晋文公重耳，命令出征部队只带三天的军粮，三天攻打不下，部队就撤退。原国凭城固守，顽强抵抗，三天已到，未能攻下原国，晋文公文令撤退，军队统帅请求说：根据情报，原国已不能久守了，等原国投降后再撤。晋文公说：“信用，乃立国之本，百姓的依靠，为了得到原而失信于百姓，那是得不偿失。”晋军按晋文公命令撤退30里。原国闻讯后自愿投降了晋国。
李苦禅守信焚画
我国当代著名国画大师李苦禅，为人重诺守信。他曾允诺一位老友索画的要求。后因生病和另一些事情牵扯，耽误了及时作画，后来他的那位老友突然病故，他闻讯后，后悔不已。立即挥毫作“百莲图”郑重地题款钤印。随后携画至后院，肃立焚烧，祭典亡灵。事后，他不无自丽地对儿子说：今后若再有老友索画，要及时提醒我，做人可不能失信啊！
守信楷模周恩来
敬爱的周罪状来总理是一位“言必信，行必果”的人。有一年他视察农村，在座谈会上认识了一位老农民张二廷。会后还专门访问了张二廷的家，临走时他紧握着总理的手请求总理抽空再来，周总理微笑着说：“有机会一定来，如果我不来，也一定派人来看望你。”在后来的几年中，周总理不管多忙，每年都派专人去看望张二廷。
[理论论据]
同心可断金，首要重然诺。　　董必武
矢信矢忠，始终不渝。　　孙中山
至诚则金石开。　　康有为《乱后罪言》
中心信，立身之本。　　明薛宣《读书录》
不负责任的，不能照办的教训多，则相信的人少。　　鲁迅《难行和不信》
小信诚则大信立。　　《韩非子外储说上》
失信不立。　　《左传襄公二十二年》
人而无信，不知其可也。　　《论语为政》
诚信者，天下之结也。　　《管子枢言》
轻诺必寡信，多易必多难。　　《老子》
至诚则金石为开。　　汉刘歆《西京杂记》
万善之首必曰信。　　谭嗣同《遗墨三篇》
巧诈不如拙成。　　《三国志魏书程昱传》
