摘要
吕端大度宋朝宰相吕端，一生宽厚多恕，别人冒犯了他，他从不介意．别人误会了他，或为了排挤他，到皇帝那里告他的状，他也不多加辩解，只是说：“吾直道而言，无所愧畏，风波之言不足虑也。”
[名人名言]
海纳百川，有容乃大；壁立于仞，无欲则刚。(林则徐)
最高贵的复仇是宽容。(雨果)
有时宽容引起的道德震动比惩罚更强烈。(苏霍姆林斯基)
一个伟大的人有两颗心：一颗心流血，一颗心宽容。(纪伯伦)
[警句解读]
宽则得众。
语出《论语·阳货》。意为：待人宽厚就会得到众人的拥护。
君子贤而能容罢，知而能容愚，博而能容浅，粹而能容杂。
语出《荀子·非相》。意为：君子贤能而能容纳无能的人．聪明而能容纳愚昧的人，知识渊博而能容纳孤陋寡闻的人，道德纯洁而能容纳品行驳杂的人。
[事实论据]
吕端大度宋朝宰相吕端，一生宽厚多恕，别人冒犯了他，他从不介意．别人误会了他，或为了排挤他，到皇帝那里告他的状，他也不多加辩解，只是说：“吾直道而言，无所愧畏，风波之言不足虑也。”
李斯特的学生有个姑娘要开音乐会，在海报上谎说自己是李斯特的学生。演出前一天，李斯特出现在姑娘面前。姑娘惊恐万收，说冒称是出于生计，并请求宽恕。辛斯特要她把曲子弹给他听，并加以指点，最后爽快地说：“大胆地上合演奏，你现在已经是我的学生了。你可以告诉剧场经理，晚会再增加一个节目，由老师为学生演奏。”
