摘要：真正的幸福决不是追求个人的享乐。“人找到生活的意义才是幸福。”它是与人类劳动，创造，奉献，甚至牺牲联系在一起的。
[引言]
真正的幸福源于辛勤的劳动和创造，人们在为人类创造幸福中，才能使自己获得幸福。
真正的幸福决不是追求个人的享乐。“人找到生活的意义才是幸福。”它是与人类劳动，创造，奉献，甚至牺牲联系在一起的。
让我们正确对待幸福，勇敢地去创造幸福！
[事实论据]
烈火中的风凰
50年代的青年女工向秀丽，看见燃烧的酒精即将流向金属钠，金属钠如果着火爆炸，不仅整个工厂大楼保不住，而且附近居民和工人兄弟弟姐妹的生命都会受到严重威胁，会给无数幸福家庭带来莫大的灾难。向秀丽为了他的幸福，她奋不顾身地扑向烈火，以自己的身堵住燃烧着的酒精向向金属钠，为消防救火赢得了宝贵时间，防止了一场巨大的灾难，保住了许多幸福的家庭，可她因伤势过重牺牲了，向秀丽在烈火中永生，人们称颂她是“烈火中的风凰”。
人民的幸福高于一切
雷锋在日记中写道：“把革命利益放在第一位，为党的事业贡献自己的一切，这才是最幸视的。”他事事处处想到的是人民的利益。假日里，他自动到车站为旅客服务；他把自己省吃俭用节下的津贴费，支援灾区人民和有困难的战友。他看病路过建设工地，就主动参加工地劳动；他到哪里，好事就做到哪里。他认为，这样生活才有意义，才是真正的幸福。
[理论论据]
人找到生活的意义才是幸福。　　[俄]邦达列夫《人生舞台》
人的真正幸福寓于科学与劳动之中。　　[前苏联]高尔基《排演》
如果有一天，我能够对我们的公共利益有所贡献，我会认为自己是最幸福的人。　　[俄]果戈理
我学到了寻求幸福的方法：限制自己的欲望，而不是设法满足他们。　　[英]弥尔顿
应该多行善事，为了做一个幸福的人。　　[俄]列夫•托尔斯泰《一个地主的早晨》
你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。　　[俄]屠格涅夫
幸福，就在于创造新的生活，就在于为改造和重新教育那个已经成了国家主人的、社会主义时代的伟大的智慧的人而奋斗。　　[前苏联欢会]奥斯特洛夫斯基《奥斯特洛夫两卷集》
幸福如果建立在性欲之上，这是一种禽兽的情欲，它使人变得愚蠢和轻率。　　[前苏联]苏霍姆林斯基
人生增福，是人生自身出力造成的，非是上帝所赐，也不是听其自然所能成就的。　陈独秀
幸福是暴风雨中的搏斗，而不是在月下弹琴，花前吟诗。　　丁玲
只有在对美好事物的自觉追求中才会有真正的幸福。　　[前苏联]高尔基《时钟》
通往幸福的最错误的途径，莫过于名利，宴乐和奢乐生活。　　[德]叔本华
忍受痛苦只需一个，享受欢乐需有两个人。　　[美]哈伯德《笔记》
凡是争取快活的人们，一定要共享幸福———幸福生来就是孪生子。　　[英]拜伦《唐璜》
