摘要：清正廉洁盛行之日，则国家昌盛；贪污腐败猩獗之时，则国势衰微。历来清官受人颂扬；污吏遭人唾骂。我们要大力弘扬我们民族固有的清正廉洁的传统美德，提倡廉洁自律，秉公办事，不徇私情，不谋私利，清白做人的精神。
[引言]
历史证明：清正廉洁盛行之日，则国家昌盛；贪污腐败猩獗之时，则国势衰微。历来清官受人颂扬；污吏遭人唾骂。
我们要大力弘扬我们民族固有的清正廉洁的传统美德，提倡廉洁自律，秉公办事，不徇私情，不谋私利，清白做人的精神。
[事实论据]
羊续悬鱼
东汉时，南阳太守羊续，他憎恶当时官僚权贵的贪污腐败，奢侈铺张。他为人谦洁、生活朴素，平时穿着破旧衣服，盖的是有补钉的被子，乘坐着一辆破旧马车。餐具是粗陋的瓦器，吃的粗茶淡饭。
府丞焦俭，是他的下级，为人也很正派，与羊续关系很好，他看自己的上级生活太清苦了，他听说羊续喜欢吃生鱼，就买一条鱼送给羊续。焦俭怕羊续拒收，就笑着说：“大人到南阳时间不长，可能不知这就是此地有名的‘三月望饷鲤鱼’所以我特意买一条送给您，平时您把我当作兄弟，所以这条鱼只是小弟对兄长的一点敬意，您知道的，我绝非阿谀逢迎之辈，因此，务请笔纳！”羊续见焦俭这么说，觉得不收下倒是见外了，于是笑着说：“既然如此，恭敬不如从命。”
等焦俭走后，羊续便把这条鱼，挂在室外，再也不去碰它。第二年三月焦俭又买了一条鲤鱼，心想一年送一条总可以吧，知道买多了，羊续不会要。到羊续府上，焦俭刚说明来意。羊续便指着那条枯干了的“三月望饷鲤鱼”，说：“你去年送的还在这里呢！”焦俭愣住了，摇摇头叹口气，带着活鱼走了。
包拯的《诫廉家训》
北宋包拯，他为官清廉公正是妇孺皆知的，老百姓称之为“包青天”。
包拯一生，身居高位，廉洁无私，痛恨贪官污吏，到了晚年，担心后人会出不肖之徒，于是就在家中立了一块石碑，上面镌刻着著名的《诫廉家训》以警戒后人。其意大致是：“凡是包氏后代子孙中有贪污受贿者，不能被称为包氏后代，甚至死后，也不能葬入其家族的墓地中。不遵从此训令者，一概不是包公子孙。”
马寅初拒贿
我国现代著名经济学家、社会活动家马寅初解放前曾担任浙江省财政厅长。有一天，德清县有一个想当县长的人托人将一千大洋送给马寅初，请马寅初开开后门，让他就任某县县长。马寅初勃然大怒，骂道：“不要脸的东西，这种人今天能用钱打关节，真的当了县长，一定是个贪官。凭这一条，他就不能当县长。立即吩咐来人把钱退回。
周恩来总理的衣服
周总理的一件睡衣穿了二十多年，破了补，补了再补，已经磨得无绒了仍舍不得丢弃。一件衬衣已经旧得换了袖口领子，一件衣服补得颜色已经不一了，他在穿，当别人要求他换新的时候，他总是说：“旧的可以穿。”
[理论论据]
廉者常乐无求，贪者常忧不足。　　宋司马光《文中子补传》
廉不贪直不倚。　　唐柳宗元《处士段弘古墓志》
惟廉者能约已而爱人，贪者必瘦人以肥已。　　《明史;循吏传》
质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。　　清曹雪芹《红楼梦》
临大利而易其义，可谓廉矣。　　《吕氏春秋忠廉》
临官莫如平，临则莫如廉。　　《孔子集语漆雕氏》
贪污和浪费是极大的犯罪。　毛泽东
知足则乐，务贪必忧。　　宋林逋《省心录》
人不贪财鬼也怕。　　中国谚语
宁可没钱，不可伤廉。　　中国谚语
