摘要
将爱人比作伤残士兵的“惟一的腿”，形象生动，感情深沉，还带着一丝淡淡的孤独和惆怅所以如果你在写作时埋怨自己没有灵感，那只是因为你缺少了苦苦思索。
[名言警句]
1．思考是行为的种子。——爱默生
2．思索，连续不断地思索，以待天曙，渐进乃见光明。——牛顿
3．伟大的思想只有付诸行动才能成为壮举。——威·赫兹里特
4．要审慎地思考，但要果断地行动。。——科尔顿
5．不善思索的有才能的人，必定以悲剧收场。——甘必大
6．一个人年轻的时候不会思索，他将一无所获。——爱迪生
7．人的思想是受他的文化所约束的，他的思想特征是由他的文化环境铸造而成的。——爱因斯坦
8．观水有术，必观其澜。——孟子
[事实论据]
惟一的腿苏联诗人马雅可夫斯基才华横溢，可是有一次为了描绘一个孤独的男子怎样保护和疼爱他的心上人，苦思冥想了两天，还是一无所获。到了第三天晚上，他又想得头昏脑胀，在睡梦中，他忽然吟出了下面的诗句：
我将保护和疼爱你的身体，就像一个在战争中残废了的，对任何人都不需要了的兵士爱护着他惟一的腿。
将爱人比作伤残士兵的“惟一的腿”，形象生动，感情深沉，还带着一丝淡淡的孤独和惆怅所以如果你在写作时埋怨自己没有灵感，那只是因为你缺少了苦苦思索。
