摘要：著名京剧表演艺术家盖叫天，意志坚强，演艺精湛。一次演《花蝴蝶》折断左臂，演《狮子楼》又跌折右腿，后来又接错断骨。他在一连串挫折面前，毫不气馁，为了艺术，他毅然把接错的腿骨打断，重新接人事。他这种不怕挫折，通往直前的精神，终于铸成了自己独特的艺术风格和艺术流派。
[引言]
生活就是向困难发起一次次进攻，在前进的道路上，有压力才会有奋起，有险阻才会有进击。波涛汹涌的航程，才能造就驾驭风浪的水手；坎坷曲折的人生，才能培育病况于斗争的勇士。
[事实论据]
在困境中著书
我国清代杰出文学家吴敬梓，生活贫困。在他创作《儒林外史》时，经常因为家中无米下锅而挨饿。有一次一连两天吃不上饭，饿得头昏眼花，躺在床上喘气，还向妻子要笔继续写书。妻子流着泪劝阻他。恰好此时，有亲戚送来三斗米、两千文铜钱。吴敬梓吩咐妻子点火做饭，自己立即从床上爬起，走到桌前奋笔疾书。
二次世界大战期间，捷克作家伏契克被德国法西斯关在牢房里，他受尽酷刑，遍体鳞伤。昏迷几个星期，刚一清醒，他就向同情他的狱座克灵斯基要来纸笔，趴在床板上写文章。每写好一章就托克灵斯基秘密带出监狱。他忍受着浑身伤口的疼痛，额上黄豆大汗珠，滴湿了稿纸，浸湿了床板，仍坚持写下去。他牺牲后，他写的书出版了，就是现在人们读到的名著《绞刑架下的报告》。
受挫不馁
著名京剧表演艺术家盖叫天，意志坚强，演艺精湛。一次演《花蝴蝶》折断左臂，演《狮子楼》又跌折右腿，后来又接错断骨。他在一连串挫折面前，毫不气馁，为了艺术，他毅然把接错的腿骨打断，重新接人事。他这种不怕挫折，通往直前的精神，终于铸成了自己独特的艺术风格和艺术流派。
奥斯特洛夫斯基不向恶运低头
前苏联著名作家奥斯特洛夫斯基，全身瘫痪、双目失明，但他不向命运低头，决心写长扁小说《钢铁是怎样炼成的》。开始时，他口授，让人记录。后来他想老是让别人代劳总不是个事。于是，他用硬纸做成一个框子，放在稿纸上，用手摸着框子写。他忍受着疾病的折磨，咬着牙一页一页地坚持写下去。用了将近五年的时间，终于完成了这部世界名著。
[理论论据]
一往无前，愈挫愈奋。　　孙中山《建国方略》
人类历史是一部战胜艰险的历史。　　谢觉哉《艰险拿来足踩平》
人类要在竞争中求生存，便要奋斗。　　孙中山《民权主义》
下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。　　毛泽东《愚公移山》
天不要怕！鬼不要怕！死人不要怕！官僚不要怕！　　马南《燕山认话·不怕天》
无论什么黑暗来防范思潮，什么悲惨来袭击社会，什么罪恶来亵渎人道，人类的渴仰完全的潜力，总是踏了这些铁藜向前进。　　鲁迅《热风·生命的路》
为今人奋斗，为来者前驱。　　茅盾《欢迎〈太阳〉》
百折不挠，屡仆屡起。　　孙中山《人民心力为革命成功的基础》
各奋愚公之愿，即可移山；共怀精卫之心，不难填海。　　蔡锷《劝捐军资文》
这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。　　毛泽东《论联合政府》
