摘要：古希腊哲学家赫拉克利特说：‘智慧就在于说出真理，按照自然办事，倾听自然的话。“就是说智者应该坚持真理，按照客观规律办事，如范晔所说：”智者顺时而谋。“这就与逆潮而动所施展的诡计狡诈划清了界限。
[引言]
古希腊哲学家赫拉克利特说：‘智慧就在于说出真理，按照自然办事，倾听自然的话。“就是说智者应该坚持真理，按照客观规律办事，如范晔所说：”智者顺时而谋。“这就与逆潮而动所施展的诡计狡诈划清了界限。
让智慧充满人间。
[事实论据]
孙膑智助田忌
齐国大将田忌，多次与齐国的诸公子用金钱作赌注赛马，但常常赌输。孙膑观察他们的马力都不相上下。只是因为田忌没有按照每匹马的实际情况加以科学匹配使用的结果。于是孙膑告诉田忌：“再赛时，您尽管多下赌注，我保证您取胜。”田忌相信孙膑的智慧，就与齐王、诸公子下千金赌注赛马。等到将要比赛时，孙膑对田忌说：“今天您用下等马与他们上等马赛，用上等马与他们的中等马赛，用中等马与他们下等马赛。”比赛结果，田忌取得两胜一负的成绩，最后赢得了千金。
陈襄智审窃贼
北宋的陈襄在神宗时任主筐，代理县令。有一次发生一宗盗案，捕役抓来许多的犯罪嫌疑人。但嫌疑人都拒不承认自己犯盗窃罪，一时无法定案。陈襄胸有成竹地说：“你们不用抵赖，附近有座庙，庙里有座神钟，谁要是偷了东西，只要一摸钟，它就会出声音。”于是陈襄派人押着这些嫌疑犯到庙里摸钟。事先在钟的四周用布幕严严实实围住，不漏一丝光线，再暗中派人在钟上偷偷地涂上了墨。然后让嫌疑犯进去摸钟。过了一会儿，逐个检查手掌。发现唯独一人手上没有墨迹。陈襄立刻命令将此人拿下。这个窃贼只得低头认罪。
叶挺巧投密信
1941年1月6日新四军北移部队九千余人在皖南泾县茂林地区，遭国民党8万军队预伏袭击，经七昼夜的激战，终因寡不敌众，弹尽浪绝，除二千人突围外其余将士或战死或被俘，军长叶挺也被俘。造成震惊中外的“皖南事变”。
吐挺被俘，他苦苦的思索着如何把自己的遭遇告诉党的领导。在从江西上饶押到重庆那天，当他下了囚车，顺着马路走时，看到一个厕所，他灵机一动，要求上厕所。特务只得同意。叶挺在厕所里急忙写了一填充短信，信中说：“我已被押解重庆，任光在我身边阵亡。”落款为“希夷”。并附一张字条和五元钱，一起放在厕所里。字条上写明：请拾信者按信上的地址发出，五元钱作为酬劳。
不久，在重庆的周恩来收到了叶挺的信，迅速展开了营救活动。
周恩来智答记者
在一次记者招待会上，一位西方记者问同恩来：“中国人民银行的资金有多少？”
周恩来机智地将当时人民币面额总数18元8角8分作答。既不汇露国家机密，又保持了应有的礼貌。
[理论论据]
兵贵智而不贵力。　　《宋史傅楫传》
有智无勇，能说而不能行；有勇无智，则兵弱而败，兵强亦败。　　蔡锷《〈曾胡治兵语录〉序及按语》
智者不妄为，勇者不妄杀。　　汉刘向《说苑说丛》
智多勇少，实力难言；勇多智少，大事难成。　　蔡锷《〈曾胡治兵语录〉序及按语》
慎在于畏小，智在于治大。　　《尉缭子十二陵》
智能谋，力能任。　　唐韩愈《与卫中行书》
爱民治国，能无智乎。　　《老子》
智者竭其智，勇者奋其勇。　　李大钊《警告全国父老书》
智慧总是强于力量。　　[古罗马]费得鲁斯《寓言》
相信智慧，那您就会永远立于不败之地！　　[前苏联]高尔基《因为烦闷无聊》
一个人有多大的本事，全在于头脑，不在于胡子长不长。　　[乌克兰]奥冈察尔《爱的归宿》
如果说一个什么也不匮乏的人当真能富有，那么聪明人就是非常富有的人了。　　[法]拉布吕耶尔《品格论》
