这平静无澜的日子一天天按部就班地过着。
平静的生活中有突袭的灾难，晴朗的天空下有挥之不去的阴霾。
八月十日那天，我听到你的噩耗，又惊又吓，你比我年纪稍长，虽然你我素未谋面，唉！一个年轻的生命啊！
连我这样一个与你素昧平生的人都觉得可惜，更何况你的家人呢？
世界上最痛苦的事，莫过于白发人送黑发人，然而，逝者已逝，生者须坚强，但我们却不知道以怎样的一个理由或怎样一个方式，让他们去坚强，去慢慢地接受。
那天晚上，我辗转难眠，我想：可能你在河中央的小岛上也没准呢?可我深知，电视剧里主角在河中冲一两天也能被救活这样的情节，是不会出现在现实生活中的。
过了几天，终于捞到你了，就在你家对面的那片河面，想来是你，活着不能回去，死后也要回到那里吧！
对于你的父母来讲，找到遗体，或许就是他们最后能为你做的，多少弥补一点遗憾吧！
漫无目的的走在堤岸上，树上的叶子突然飘落下来，伸手，落在我手心，遥看河面，桥上的各式各样的灯光倒映在河面上，有一种华贵之感，在这个城市里，有太多的人为了生活而生活，太多的人为着名和利，泯灭了良知，在灯红酒绿下，没有谁会无聊到去体会生命的意义。
世上的事瞬息万变，每时每刻都有人死亡，每时每刻都有人新生，可能有时候还会说“中国那么多人死一些，我们的福利会更好”，可是当这种事情发生在我们身边的时候，却希望它永远不要出现，人往往是自私的，往往是站着说话不腰疼。其实，死亡，一直离我们很近，近到你无法忽略它的存在，不容你不去相信，所以，珍惜生命。
那一刻，年龄疯长，我们以前总要自己登上巅峰，不达目标而力不止，刹那间突然明白，最好的事就是活着，世界上没有比活着更美好的事了。
花儿开得再娇艳，却总有凋零的一天，不过是昙花一谢，虽然明年会再开，可开花的早不是从前的那一朵了，亦不会美丽如初了，再转身，已是物是人非、沧海桑田了，人生匆匆，莫说苦痛。
人有生老病死，重要的是到人间走一遭所收获的美好，让美好装满你的行囊，就算离开，亦足矣。
当我们来到人世，我们在哭，周围的人在笑，当我们离开，我们在笑，周围的人在哭，其实，这就是一个轮回，没有人能阻止这种轮回，让我们将“有限”的生命活成“无限”，将生命的长度拓宽，认真地活在当下。
在一个的轮回中，当我们活着时在哭，周围的人在笑，当我们离开时在笑，周围的人在哭我们将“有限”的生命活成“无限”，将生命的长度拓宽，认真地活在当下。
