摘要：“爱情不是花阴下的甜言，不是桃源中的蜜语，不是轻绵的眼泪，更不是死硬的强迫，爱情是建立在共同了解的基础上的。”只有建立在共同了解基础上的爱情才是牢固的，甜蜜的。
[引言]
“爱情不是花阴下的甜言，不是桃源中的蜜语，不是轻绵的眼泪，更不是死硬的强迫，爱情是建立在共同了解的基础上的。”只有建立在共同了解基础上的爱情才是牢固的，甜蜜的。
[事实论据]
裴淑英拒嫁
在隋朝做高官的裴矩把女儿淑英嫁给李德武为妻。李德武官位不高，但夫妻感情甚笃，恩爱无比。后来李德武得罪了皇上，被革职发配到两广地区。
裴矩见女婿出事，为对皇帝表示忠心，向皇上要求，恩准女儿与李德武离婚，皇帝立即批准。李德武认为自己这一去凶多吉少，怕连累妻子，也劝妻听从父命，离婚改嫁。淑英表示决不变心，要求丈夫好好保重身体，等待日后重聚。李德武一去十多年，淑英屡次拒绝改嫁。其父曾企图强迫她嫁给一个叫柳直的人，她剪掉头发，誓死相抗，最后也只好作罢。
李德武后遇大赦，听到妻子忠于爱情，矢志不渝的消息，万分感动，急忙赶回家中同淑英团聚。
爱情的力量
英国19世纪著名女诗人伊丽莎白.巴蕾特，在少年时代就有诗才，13岁时就出版了四卷咏希腊马拉松战役的史诗。15岁骑马不慎摔断了椎骨，从此瘫痪在床。她在病榻上以顽强的意志仍然坚持诗歌创作，写成了很有影响的《孩子们的哭声》。
比她小六岁的青年诗人白朗宁，钦佩女诗人的人品和才华，他们彼此之间结成深厚的友谊。在相处四年之后，白朗宁深深地爱上这位瘫痪的女诗人，热烈而坚定地向她表白自己的心迹。巴蕾特自知是残疾人，认为对方只是一种同情，便断然拒绝了对方的求爱。
白朗宁对巴蕾特的爱是坚定不移的，两人通信更为频繁。双方都感到，谁也少不了谁。在爱情力量的鼓舞下，奇迹发生了，巴蕾特竟然逐渐好起来。不久居然能离开卧身二十多年的病榻，下楼走动了。当白朗宁第三次向她求婚时，她欣然接受。
他俩结婚后，生活非常幸福。
燕妮与马克思风雨同舟
燕妮出身于名门贵族，聪慧漂亮，才华出众。她不顾家庭的反对，热恋着出身于普通律师家庭的马克思。
1843年6月，当马克思被德国反动政府迫害，准备流亡国外的最困难的时候，她毅然放弃豪华、舒适的家庭，同马克思结婚。婚后，随着马克思颠沛流离，生活极端困难，有时甚至交不起房租，他们最小的一个男孩也因病饿而死。但她从没有动摇过对马克思的坚贞爱情。她经常自豪地说：“我很幸福，因为马克思在身边，他是我生命的支柱！”
[理论论据]
人必生活着，爱才有所附丽。　　鲁迅《彷徨·伤逝》
两两相造，也两两被造，这是爱的三昧。　　陈望道《我的恋爱观》
没有爱情，不会有幸福。　　郭沫若《棠棣之花》
真正的恋爱婚姻，无论形式如何简便，总是神圣的婚姻。　　陈望道《妇女问题》
爱情征服一切。　　[罗马]维吉尔《牧歌》
青春比鸟还自由，什么人能把爱情阻挠？　　[俄]普希金《茨风人》
爱情是可以战胜死亡和对死的恐惧的。　　[俄]屠格涅夫《麻雀》
如果缺少了爱，一切的美妙景象都将黯然无光。　　[俄]风察洛夫《平凡的故事》
两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。　　宋.秦观《鹊桥仙》
男女间恋爱的情感，是最热烈的情感，所以是最高最真的情感。　　闻一多《冬夜评论》
人生有限，情无限。　　宋.晏殊《踏莎行》
恋爱是全人格的结晶。　　茅盾《最近的出产》
恋爱是道德感情底融合，所以必须有伟大的人格者才有伟大的恋爱。　　陈望道《我底恋爱观》
爱情的脚步是任何人阻挡不住的。　　[乌克兰]奥·风察尔《爱的归宿》
