[引言]
古今中外，多少圣贤豪杰，仁人志士，他们为国家，为民族，为人民的利益，为真理和正义的事业，勇于牺牲个人、家庭的利益甚至宝贵生命，这就是献身精神。这种精神需要大智大勇，需要无私爱人。正由于有了这种献身精神，人类社会才得以发展，才有可能日益美好。让我们都来培植、发扬这种精神吧！
[事实论据]
贺龙为真理不要荣华富贵
贺龙当过镇守使，当过国民党军队的军长。但他寻求真理，不要荣华富贵，投身革命。一个亲戚对他说：“你脱下将军服穿粗布衣，脱下皮鞋穿草鞋，你图的是什么？”另一个亲戚说：“你在国民党里大官当得好好的，国民党势力又强大，你为什么要当‘红脑壳’呢？”
贺龙笔着说：“我贺龙找真理，找个好领导，找了半辈子，现在总算打到了。就是把我脑壳砍了，我也跟共产党走到底。我要的不是个人前程，我要的是国家民族和劳动大众前程。”
贺龙参加革命以后，忠于党忠于人民，英勇善战。是一位功勋卓著，无产队级革命家、军事家。
为世界正义献身
邵云环和许杏虎、朱颖是我国三位驻南联盟记者。他们在五十多个日日夜夜里，不怕困难，不怕牺牲，及时、客观、公正地报道了科索沃危机的最新动态和事实真相。他们亲临现场，采写了大量报道，真实地揭露了以美国为首的北约对一个主权国家狂轰滥炸的暴行，赞颂了南联盟人民为维护国家尊严英勇不屈的精神。
1999年5月8日，三位新闻工作者，在北约轰炸中国驻南使馆时，献出了生命。他们是为世界伸张正义而捐躯的，赢得了世界上所有善良人们的尊敬。我国政府追认他们为烈士。
布鲁诺和塞尔维特为真理献身
文艺复兴时期的意大利天文学家、哲学家布鲁诺，因为宣传哥白尼的学说和自己的科学见解，为维护真理，在罗马教会的地牢里受了六年的非人的折磨，仍旧没有低头。最后在罗马鲜花广场被活活烧死。
布鲁诺早已料到自己的结局。他说：“我认为胜利是可以得到的，而且勇敢地为它奋斗。我的后代将会说：‘他不知道死的恐惧，比任何人都刚毅，认为为真理而斗争是人生最大的乐趣。’”
塞尔维特，是16世纪西班牙医学家。他在自己著作《基督教徒的复兴》一书中，宣传这样一种观点：“心脏是最初的本源，备液从右心室经过肺动脉流向肺部，再经过肺静脉流入左心房……”他的这种观点为教会所不容，认为是“邪端异说”。书遭到查封，塞尔维特被捕，遭到野蛮拷打。但他坚持真理，毫不畏惧。他说：“我知道我将为自己的学说，为真理而死，但这并不会减少我的勇气。”
后来塞尔维特被押到日内瓦郊外一个广场上。脚下堆满干柴，身上挂着一本《基督教徒的复兴》，头上套着一个浸过硫磺的花环。行型的神父对他说：“给你最后一个机会，只要你放弃自己的学说，可免一死。”塞尔维特回签说：“不！”
于是木柴烧着了，烟雾吞没了这位青年科学家。
[理论论据]
一个人总要先有这种利他的牺牲精神，然后才能够完成一切。(郭沫若《诗歌底创作》)
大公无私，积极努力，克已奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。(毛泽东《中国共产党在民族战争中的地位》)
在生活的路上，将血一滴一滴地滴过去，以饲别人，虽自觉渐渐瘦弱，也以为快活。(鲁迅《两地书》)
我好像一只牛，吃的是草，挤出的是奶和血。(鲁迅)
毫不利己，专门利人。(毛泽东《纪念白求恩》)
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。(宋·范仲淹《岳阳楼记》)
不请义死，不荣幸生。(唐·韩愈《清边郡王杨燕奇碑文》)
战死士所有，耻复守妻孥。(宋·陆游《夜读兵书》)
生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义也。(《孟子·告子上》)
以一人之乐共诸天下，以天下之忧纳诸一身。(蔡和森)
一个人如果只想到自己，那就是最可耻的；一个如果只为自己活着，那就不如死掉。(彭德怀)
我生为真理生，死为真理死，除了真理，没有我自己的东西。(王若飞)
拜会着一颗心来，不带半根草去。(陶行知)
只要我还在世一天，就要吐丝；但愿我吐的丝，能替人间增加哪怕一丝温暖。(朱光潜)
为真理而斗争是人生最大的乐趣。([意]布鲁诺)
如果有一天，我能对我们的公共利益有所贡献，我就会认为自己是世界上最幸福的人了。([俄]果戈理)
世界上能为别人减轻负担的都不是庸庸碌碌之徒。([英]狄更斯)
只为家庭活着，这是禽兽的私心；只为一个人活着，这是卑鄙；只为自己活着，这是耻辱。([前苏联]奥斯特洛夫斯基)
你要记住，永远要愉快地多给别人，少从别人那里拿取。([前苏联]高尔基)
生命属于人们只有一次。人的一生应当这样度过：当他回首往事时，他不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。这样，在临时的时候，他就能够说：“我已把自己的整个生命和全部精力都献给了世界上最壮丽的事业——为全人类的解放而斗争。”([前苏联]奥斯特洛夫斯基)
人生不是一支短短的蜡烛，而是一支由我们暂时拿着的火炬，我们一定要把它燃得十分光明灿烂，然后交给下一代的人们。
