摘要
《红楼梦》——“百科全书”古典名著(红楼梦》中，涉及的知识有政治、经济、军事、医学、心理学、音乐、诗词、历史、地理、建筑、园林、风俗、烹调等，因而被人们称为“百科全书”。由此可见曹雪芹的知识面之广。
[名人名言]
没有任何力量比知识强大，用知识武装起来的人是不可战胜的。(高尔基)
生活的全部意义在于无穷地探索尚未知道的东西，在于不断地增加更多的知识。(左拉)
具有丰富知识和经验的人，比只有一种知识和经验的人更容易产生新的联想和独到的见解。(泰勒)
[警句解读]
吾生也有涯，而知也无涯。
语出《庄子·养生主》。意为：人生命是有限的，而知识是没有止境的。
知不务多，必审其所知。
语出《孔子家语·五仪解》。意为：掌握知识无需求多，但一定要审察自己所学的知识是否正确。
[事实论据]
苏东坡的错误某日，苏东坡去其师王安石府上拜访，王安石却去了朝中。苏东坡见桌上放有一首王未完成的《咏菊》诗：“昨夜西风过园林，吹落黄花满地金。”他读了很不以为然，于是援笔续道：“黄花不似春花落，说与诗人仔细听。”后诗人被贬黄州时，一次与友人夜间赏菊，正碰上秋风乍起，只见菊花花瓣纷纷落地，确像满地铺金，苏东坡始知自己的孤陋寡闻。
《红楼梦》——“百科全书”古典名著(红楼梦》中，涉及的知识有政治、经济、军事、医学、心理学、音乐、诗词、历史、地理、建筑、园林、风俗、烹调等，因而被人们称为“百科全书”。由此可见曹雪芹的知识面之广。
