摘要
任何时候也不要认为你什么都懂，不管别人怎样称赞你，你时时刻刻要有勇气对自己说：“我是个门外汉。”看来，吹嘘自己知识的人，等于在宣扬自己的无知。(巴甫洛夫）
[名人名言]
虚心使人进步，骄傲使人落后。(毛泽东)
只有竹子那样的虚心，牛皮筋那样的坚韧，烈火那样的热情，才能产生出真正不朽的艺术。(茅盾)
智慧是宝石，如果以谦虚镶边，就会更加灿烂夺目。(高尔基)
一个人就好像一个分数，他的实际才能好比分子，而他对自己的估价好比分母。分母愈大，则分值就愈小。(列夫·托尔斯泰)
任何时候也不要认为你什么都懂，不管别人怎样称赞你，你时时刻刻要有勇气对自己说：“我是个门外汉。”看来，吹嘘自己知识的人，等于在宣扬自己的无知。(巴甫洛夫)
[警句解读]
满招损，谦受益。
语出《尚书·大禹谟》。意为：骄傲自满会招来损失，谦虚谨慎会得到益处。
江海所以能为百谷王者，以其善下之。
语出《老子》。意为：江海之所以能成为一切小河的领袖，是因为它甘于处在下游。比喻谦虚可以使人变得伟大。
[事实论据]
李相的一字师唐代的李相读《春秋》时，念错了一个字，在一旁侍候的小吏皱了一下眉头。李相见后即问因何皱眉，小吏含蓄地说：“我的老师教我读此书时，我读错了一个字，今天听您一念我就明白怎样读了。”听出了这话的言外之意后，李相说：“不对。我没有受到老师的指点，如果错了，一定是我不是你。”说完，就向小吏请教，待小吏详述原委后，李即称小吏为“一字师”。
富兰克林的墓铭志美国伟大的物理学家富兰克林，一生勤于创造发明，赢得过不下一百个学位和头衔；但他的墓碑上，却刻着他生前为自己撰写的几个简单文字：印刷工富兰克林之墓。
白居易虚心请教相传我国唐朝著名诗人白居易，每当作好了一首诗，总是先念给牧童或老妇人听，然后再反复修改，直到他们听了拍手称好，才算定稿。像白居易这样一位著名的诗人，并不因牧童和村妇的无知而轻视他们，因为他懂得真正的文学作品，必须得到人民的承认，所以他虚心求教于人民群众，这才使他的诗通俗易懂，为后人传诵。
克雷洛夫是俄国18世纪伟大的寓言作家，他的寓言写得既多又好。有一次，他的一位朋友夸赞说：“你的书写得真好，一版销完又印一版，比谁的都印得多。”克雷洛夫却这样回答：“不，不是我的书写得好，是因为我的书是给孩子们读的，谁都知道，孩子们是容易弄坏书的，所以版次多一些。”
