摘要：“动必三省，言必再思”，所言所行应权衡利弊，周密计划，切不可轻率盲动，草率行事，否则等待他的将是失败的命运。谨慎决不等于畏首畏尾，胆怯退缩。它是把言行构建在认真调查研究和周密思考基础上的。
[引言]
“动必三省，言必再思”，所言所行应权衡利弊，周密计划，切不可轻率盲动，草率行事，否则等待他的将是失败的命运。
谨慎决不等于畏首畏尾，胆怯退缩。它是把言行构建在认真调查研究和周密思考基础上的。
[事实论据]
范蠡功高慎归
春秋末，范蠡为越国大夫，辅佐越王勾践，忠心效命，勤苦效力，为越王谋画20年，帮助勾践发愤图强，经过十年生聚，十年教训，越国国势日盛，公元前482年，乘吴王夫差在黄池大会诸候之机，他建议勾践发兵攻吴，获大胜，俘吴太子友，数年之后灭吴，迫使夫差自杀，雪洗越国当年被吴灭亡的耻辱。继而又助勾践北征，直副齐鲁，称霸中原。
此时范蠡觉得危险就在眼前，功高震主，君主只能共患难，不能同富贵，“兔死狗烹”，历史上的例子多了。于是他收拾细软，带上家属悄悄远去，改名陶朱公，归隐经商。与其同时辅佐越王的文种，不听劝告，留恋富贵，结果被勾践所杀。
长孙皇后位尊守慎
长孙皇后与其兄长孙无忌，帮助唐太守李世民完成大业，建立大功。太宗欲封长孙无忌为宰相，长孙皇后闻讯后，出面力阻。她对唐太宗说：“臣妾感谢圣恩，臣妾已位尊至皇后，长孙家不能再封赏了。汉朝的教训太深了，当年吕后受皇上宠幸，满朝都是吕家的人，结果图谋造反，遭灭之灾，祸国殃民。长孙无忌不能为相，请求皇上另找人选。”李世民拒不采纳皇后的请求，仍封长孙无忌为相。
长孙皇后向皇上请求遭拒绝，于是就将其兄长孙无忌找去，向他讲清利害，要他远避裙带，切不可贪图眼前荣华富贵而酿成大祸。无忌最后被皇后说服，向皇上力辞宰相之职。
[理论论据]
行谨则能坚其志，言谨则能崇其德。　　宋胡宏《胡子知言文王》
多言不可与谋，多动不可与久处。　　明薛宣《读书录》
多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。　　《论语为政》
言为世范，行为士则。　　南朝宋刘义庆《世说新语》
言必可行也，然后言之；行必可言也，然后行之。　　汉贾谊《新书大政上》
言必先信，行必中正。　　《礼记儒行》
言必有据。　　鲁迅《故事新编序言》
言必信，行必果。　　《论语子路篇》
