摘要：国内18家电视台联合拍摄《当代中华文化名人录》，钱钟书被列入第一批36人之中，他婉言谢绝了。有人告诉他，被拍摄者会有一笔酬金时，钱钟书莞尔一笔：“我都姓了一辈子钱，难道还迷信钱吗？”
[引言]
雅趣在某个侧面反映一个人的道德情操和品质素养。人们应该远离不良嗜好和低级趣味，培养高雅的情趣和爱好。这样不仅有利于自己，也有利于社会。
[事实论据]
冰心爱玫瑰花
中国现代著名女作家谢冰心喜爱玫瑰花。20年代，她在自家惊天动地前种了许多德国白玫瑰，花开得很大，花期长，从3月开到9月，家中花瓶中常供养鲜玫瑰，还用来馈赠亲友。
解放后，她从国外回来，因居住在楼上，没有地种玫瑰。恰巧，楼下两个年轻人，都是玫瑰的爱好者，在花圃里种了各种玫瑰。他们知道冰心老人爱玫瑰，每天清晨都要送上一把带露水的鲜玫瑰。两人轮流送，从春天开放的第一枝一直到秋天最后一枝，即使她住院时也不例外。这是冰心每天的第一桩大快事。她曾这样描述当时的心情：“每天早起，我还在梳洗的时候，只要听到轻轻地叩门声，我的喜悦就像泉水似地涌溢出来……”
冰心喜爱玫瑰花还是在童年读《红楼梦》时播下的种子。该书中描述小厮兴儿形容探春的传神句子：“三姑娘的混名叫‘玫瑰花’，又红又香，无人不爱，只是有刺扎手……”从此，她就爱上这种艳丽而有风骨的花。
郑振铎酷爱藏书
卷振铎，笔名西谛，著名作家、学者和文学史家。酷爱藏书，家中藏书十分丰富。1937年，日军进攻上海，卷振铎寄存于虹口开明书店100多箱古书，被战火烧光，他痛惜不已。上海沦为孤岛时，他仍然大量买书。当他看到中国书店要把大批古书卖给造纸厂，于是把全家十口人买口粮的6千元钱拿出来，买下七百多种古书。1958年卷振铎出国访问途中，因飞机失事遇难后他的失人一次向国家捐献郑的藏书就达十余万册。
钟情于书不爱钱
我国当代著名作家，学者钱钟书和夫人杨绛爱书如命，淡泊名利。文革期间，住草棚生活艰苦，他俩并不在意，最使他难受的就是没有收读。杨绛在《干校六记》中感慨地写道：“什么物质享受，全都舍得，没有书却不好过子昌。”国外出版商给他们稿酬，老俩口不取现金，而是开出一大串书单子，要求对方以实物支付。
对身外之一物，他们看得极淡泊，美国有关方面以授于荣誉文学博士头衔和优厚酬金为条件激他们去讲学，被拒绝了。法国政府要授予钱钟书勋章以表彰他“对中法文化交流的贡献”也被他坚辞了。《围城》被拍成电视连续剧后，电视台付给他稿酬，钱钟书执意不收。国内18家电视台联合拍摄《当代中华文化名人录》，钱钟书被列入第一批36人之中，他婉言谢绝了。有人告诉他，被拍摄者会有一笔酬金时，钱钟书莞尔一笔：“我都姓了一辈子钱，难道还迷信钱吗？”
[理论论据]
趣味是唯一的道德修养。……只要告诉我你喜欢什么，我就可以告诉你，你是什么样的人。　　[英]罗斯金《野橄榄花冠》
为了得到真正的快乐，避免烦恼和脑力的过度紧张，我们都应该有一些嗜好。　[英]丘吉尔《我与绘画的缘分》
高尚的审美趣味是不能像衣裤那样现成买到的。　　[英]吉尔伯特《耐心》
一件业已清楚的事便不再会令我们感兴趣。　　[德]尼采《在善恶之彼岸》
光着脚板在荆棘上跳舞的人算得上爱跳舞到了家。　　[美]富勒《至理名言》
人们放弃他的利益比放弃他的趣味更容易。　　[法]拉罗什福科《道德箴言录》
好的趣味更多地来自判断力而非来自理性。　　[法]拉罗什福科《道德箴言录》
改变癖性十分罕见，相反，改变趣味却屡见不鲜。　　[法]拉罗什福科《道德箴言录》
