***TITLE
摘要：事业的成败得失常常是衡量人生价值天平上的砝码。事业又是人生的长青树，把人生溶进伟大事业的人，就会永远年轻。人类中的精英，都热爱他们从事的事业，他们在自己创造性的事业中，使自己伟大人生熠熠生辉。
[引言]
事业的成败得失常常是衡量人生价值天平上的砝码。事业又是人生的长青树，把人生溶进伟大事业的人，就会永远年轻。
人类中的精英，都热爱他们从事的事业，他们在自己创造性的事业中，使自己伟大人生熠熠生辉。
[事实论据]
***
警枕
《资治通鉴》是我国现存编年体史书中规模和影响最大的一部历史巨著，共294卷。记述了上起周威烈王23年《公元前403年》，下迄后周世宗显德6年（公元959年），共1362年的中国古代历史。
北宋史学家司马光主持编撰这部巨著，历史19年之久。他每天都写至深夜，第二天未到五更便又起床。为了防止贪睡不醒，他用圆木做了一个枕头，头枕在上面，进入梦乡后，只要稍稍一动，这个圆形木枕就会翻流通，把司马光惊醒，他就立即起床，握笔书写。他为此枕取名为“警枕”。
在主持编撰《资治通鉴》中，司马光投入了极大的精力，书中所记每一史实都从多种史料中比较选取，精详考证，有疑问者，又另著《考异》30卷，用以辨证各种史事的不同记载。
《资治通鉴》的数百万字的初稿，司马光都用典雅的楷书抄成的，工整不苟。
司马光的名字和这部历史巨著一样，永垂千古！
***
我要扼住命运的咽喉
贝多芬是德国伟大的作曲家。他的作品对西洋音乐的发展产生了深远的影响。他11岁开始写作钢琴奏鸣曲，13岁参加乐队。22岁到音乐之都维也纳学习音乐，差不多就在这时患耳疾，听觉开始衰退。从此，他就与可怕的耳聋苦战，音乐家遭耳聋，这是惨酷的致命伤！若没有对音乐事业的执着追求的精神和坚忍不拔的意志，就一定会倒在这恶运的脚下。可他面对恶运挑战，呼喊道：“我要扼住命运的咽喉。”他的大部分作品都产生在患耳疾以后。他的全部生涯中最伟大的作品《第九交响曲》就是在他全聋后写成的。当《第九交响曲》在维也纳首次公演时，大厅里迸发出一阵经久不息的暴风雨般的欢呼声。听众对于贝多芬在场上出现，一共报以五次热烈掌声。按照礼节，对皇族也只用三次鼓掌礼。可是，贝多芬对此毫无觉察，因为他什么也听不见。
贝多芬只活了57个年头，但给后人留下大量音乐作品。主要有交响曲九部，歌剧《菲岱里奥》、歌德悲剧《哀格蒙特》的配乐钢琴奏鸣曲32首、钢琴协奏曲五部、小提琴协奏曲一部，弦乐四重奏16部和《庄严弥撒曲》等。可当死的影子迫近他的时候，他却叹息道：“唉！我只写几个音符！”
***
[理论论据]
人生为一大事来，做一大事去。　　陶行知《介绍一件大事》
人要立心做大事，不要立心做大官。　　孙中山《在上海中国国民党本部的演说》
事业是栏杆，我们扶着它在深渊的边沿上走路。　　[前苏联]高尔基《阿尔塔莫诺夫家的事业》
伟大的事业不靠力气和体力的活动而获得成就，必须依靠忠言、权威和学识，而这三件事不会因年高而削弱，相反，年事越增，他们就越加坚强和丰富。　　[英]乔叟《梅利比的故事》
不要因为想干大事就不做小事。　　日本谚语
业无高卑志当坚，男儿有求安得闲。　　宋张耒《示秸》
立志是事业的大门，工作是登门入室的旅程。　　[法]巴斯德
