***TITLE
摘要：博学多才的人，每每在事业上有成就，社会上有声誉，贡献也比一般人要突出，受人羡慕。博学多才的人愈多，社会就会愈进步。滚滚洪流要靠涓涓细流汇成，渊博的知误用是靠长年苦学的积累。让我们不断勤奋学习，博览群书，为明天的博学作准备吧！
[引言]
博学多才的人，每每在事业上有成就，社会上有声誉，贡献也比一般人要突出，受人爷慕。博学多才的人愈多，社会就会愈进步。
滚滚洪流要靠涓涓细流汇成，渊博的知误用是靠长年苦学的积累。让我们不断勤奋学习，博览群书，为明天的博学作准备吧！
[事实论据]
***
名人与博学
东汉王充，自幼好学，因家贫无钱买书。他每天在洛阳书店里站着读书，年复一年苦学不辍，把《汉书.艺文志》上所列的六艺、诸子、诗赋、生命书、术数、方技等6类书，共一万余卷，只要当时存世的，他几乎全读过，“遂通博百家之言”，成为著名哲学家，思想家。代表作《论衡》对后世产生巨大影响。
清代的曹雪芹，不仅是著名的小说家，而且还是一位有成就的诗人，同时代人称赞他“诗笔有奇气”。他又是出色的画家，尤其画石。在他的名著《红楼梦》中，涉及的知识面包括医学、心理学、音乐、诗词、地理、建筑、服饰、园林艺术、风俗、烹调等。可见曹雪芹非凡的才气和渊博的知识。
南北朝的祖冲之，是著名的数学家，他推算出圆周率是在3.1415926和3.1415927之间。在世界上，他第一次把圆周率的准确数值，计算到小数点以后的7位数字。这比欧洲要早1000多年。因此日本有位数学家曾建议把圆周率改称“祖率”。他对王码文历法和机械也很有研究，他编制了《大明历》，测定了回归年的天数，即两年的冬至点之间的时间，跟现代天文科学测得结果只差50秒钟。他创造了“水推磨”、“千里船”、“指南车”。他还是一位研究经书和诸子百家学说的学者，注释过《老子》、《易经》、《论语》、《孝经》等书。
郭沫若，我国现代著名作家、诗人、历史学家、剧作家、考古学家、古文学字家、书法家和社会活动家。是现代文化史上一位学识渊博，才华卓著的著名学者。1921年，出版第一部诗集《女神》，提出了在现代文学史上有重大意义的“文学革命”的主张。《中国古代社会研究》、《甲骨文字研究》等一系列拉学论著，创造性地把古文字和古代史研究结合起来，开辟了史学研究的新天地。《青铜时代》、《十批判书》考证先秦社会历史和评价各派哲学人物，颇多创见。郭沫若一生著述丰富除了创作许多诗歌、小说、剧本，写了许多历史、哲学、政治论文以外，还翻译了许多世界名著。《沫若文集》有17卷之多。郭沫若的渊博多才，是终生勤学苦读的结果。
毛泽东，是现代历史上著名的马克思主义革命家、战略家、理论家和诗人。他虽未受过高等教育，但他知识渊博，为世人所共和。毛泽东一生嗜好读书。少年时代到处借书读，青年时代是图书馆的常客。战争年代戎马倥偬，他也常手不择卷。解放后进入北京，身为党和国家的主要领导人日理万机，他仍读书不辍。据不完全统计，从1949年至1966年9月，他先后从北京各大图书馆借阅的图书近二千余种，五千余册。就在他逝世前两年的1974年，借阅的图书就近六百种、一千一百册。在毛泽东的臣室里、睡床上、办公桌上、会客室里，到处都放着书。读书是毛泽东一生最大的嗜好。
***
博学教授陈寅恪
现代著名历史学家，学者陈寅恪。人称“教授之教授”。著名学者吴密对他有这样的评价：“合中西新旧各种学问统论之，吾以寅恪为全中国最博学之人。”
他在少年时代就研习《说文解字》和训诂学，熟读经书和《二十四史》；13岁留学日本东京巢鸭弘文学院，21岁留学欧美，先后就读于德国柏林大学，法国巴黎高等政治学校，瑞士苏黎世古学，美国哈佛大学。他精通英、德、法、日文，还基本掌握了拉丁文、希腊文、梵文、巴利文、波斯文、突厥文、西夏文、藏文、蒙文和满文等19种文字。
他先后在香港和内地多所著名高等学府任教授，建国后任中央文史馆副馆长。他对魏晋南关朝史，随唐史，蒙古史，以及对梵文，突厥文、西夏文等古文字和佛教经典，均有精湛研究，为国内外学者所推崇。
著作有《隋唐制度渊源略论稿》、《唐代政治史述论稿》、《元白诗笺证稿》、《柳如是别传》等，并有《金明馆丛稿》等大批论文。
***
旷世奇才——达.芬奇
提起大名鼎鼎的达.芬奇，多数人只知道他是欧洲文艺复兴时期的最伟大的画家，会想起世界名画《蒙娜丽莎》和《最后的晚餐》。其实他不是一位很有成就的自然科学家、作家和工程师。
在数学方面，我们使用的加减号就是他发明的，还留下过不少立体几何方面的论述；在解剖学方面，他著有6本专集，成为生理解剖学的先驱；在物理学方面，提出了惯性原理，发展了液压联通理论和杠杆原理。他在天文、水利、建筑等方面都有建树；他曾经制造过飞行器，并能让它在低空气温行；也曾设计过蒸汽机；他还是位作家，他著有幻想小说《东方游记》，写过不少寓言和诗歌。同时代人称赞他是一位“完全的人”。达.芬奇真是一位旷世奇才。
***
[理论论据]
学莫大于博，行莫于约。　　唐.马总《意林·附编·袁准正书》
学不博则不能守约，志不笃则不能力行。　　宋.程颢《二程全书》
多识由博学。　　宋欧阳修《和圣俞》
博取广收，取精用弘。　　郑振铎《赞歌朝霞般的舞蹈》
才须学也，非学无以广才。　　三国.诸葛亮《诫子书》
人不博览者，不闻古今，不见事实，不知然否，犹目盲，耳聋，鼻病者也。　　汉·王龙
理想中的学者，既能博大，又能精深，博大要几乎无所不知，精深要几乎唯他独尊。　　胡适
君子博学而日参省乎已，则知明而行无过矣。　　《荀子·劝学》
博览多闻，学问决熟。　　汉·王龙
