***TITLE
摘要：基础是根本，根深才能叶茂。基础扎实牢固，才可能有高、精、尖。沙滩上是绝对盖不成高楼大厦的，求学问，办事业都要重视打好基础。不注重在打基础上下功夫，心浮气躁，急功近利，其结果欲速则不达，往往以失败告终。
[引言]
基础是根本，根深才能叶茂。基础扎实牢固，才可能有高、精、尖。沙滩上是绝对盖不成高楼大厦的，求学问，办事业都要重视打好基础。不注重在打基础上下功夫，心浮气躁，急功近利，其结果欲速则不达，往往以失败告终。
[事实论据]
***
书法家的“墨池”
历史上著名书法家，从小苦练书法基本功而产生的“墨池”。有两处：一处是位于甘肃酒泉的张芝“墨池”。张芝是东汉著名书法家，当时人尊称为“笔圣”、“草圣”。他长年勤奋练字，刻苦磨练基本功，常在池边洗笔砚，结果将池水洗黑，色如墨水，故称“墨池”。
晋代大书法家王羲之在会稽山阴（今浙江绍兴）住地也有一个“墨池”。王羲之从小跟从书法家卫失人（铄）学书法时就懂得苦练基本功的重要，12岁时他就开始钻研书法论著。成人后，认真临摹名家手迹，因为日认练字不辍，笔砚就在属于前池塘里洗，天长日久，一泓清水的池塘就变成一池墨水。由于他重视基础，基本功孔实，所以后来达到书法的高峰，被人尊为“书圣”。他诸体皆精，尤其擅长正书和行书。所写的《兰亭集序》，历来被评为“天下第一行书”。
***
石头磨成浆
齐白石老人有三绝：绘画、作诗、篆刻。他的篆刻布局奇肆朴质，刀法刚劲雄健，独树一帜。可他初学篆刻时，总是失败，不是走刀字坏，就是石碎器毁，常常不得要领，他向篆刻家铁安求教。铁安对他说：“南泉冲有的的石，你挑一担回去，刻了磨，磨了刻，把一担石头磨成石浆，印就能刻好。”
齐白石司出了其中的道理：“这是要求我狠练基本功啊！”于是，真从南泉挑回一担石头，日以继认地刻个不停，刻了磨，磨了再刻，日复一日，年复一年，他的篆刻艺术，终于在长期的磨练中不断提高，最后达到炉火纯青的地步。与他的画、诗一样为世人称道。
***
门采尔练画
德国著名油画家、版画家门采尔是靠自学成画家的。他平时苦练绘画基本功达到了狂热的程度。有一天，人们看见他坐在一条臭水沟旁，行人觉得奇怪：休息也不能坐在臭水沟旁啊？走近一看，原来他正在专心致志地在作画呢！刚才他跨水沟时，不小心弄脏了鞋子，此刻他就是专心画他那满是污泥的鞋子。门采尔无论走到那里，身上都带着画笔。见到什么感兴趣，就画什么，终日手不离笔。有人对他开玩笔说：“你大概患了绘画‘狂热症’吧？”门采尔诙谐地答道：“我希望我的这个病是绝症。”
***
[理论论据]
学者功夫，宁下而勿高，宁沉而勿浮。　　明胡居仁《居业录学问》
循序而渐进，熟读而精思。　　清张伯行《学规类编》
积丝成寸，积寸成尺；寸尺水已，遂成丈匹。　　宋王应麟《小学绀珠》
为学作事，忌求近功。　　明黄宗羲《明儒学案》
学者之患，在于好谈高妙，而自己脚根却不点地。　　宋朱熹《朱子文集答胡宽夫》
合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。　　《老子》
褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。　　《管子》
***
行者必近而后远。　　《墨子》
扎扎实实地打好基础，练好基本功，我认为这是学好数学的“秘诀”。　　苏步青
万丈高楼平地起。　　中国谚语
臣闻求木之长者，必固其根本；欲流之远者，避孕药浚其泉源；思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安，臣虽下愚，知其不可，而况于明哲乎？　　唐·魏征《谏太宗十思疏》
积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；不积跬步，无以致千里；不积小流，无以成江河。　　《荀子劝学》
当攀登学问的高峰以前，先应该去学习它的ABC。　　[俄]巴甫洛夫
知识的基础一定要凭阅读建立。　　[英]培根
