***TITLE
摘要：纪律是事业成功的保证，能否自觉遵守它又是衡量社会的文明高低的标志。纪律和自由是一对相辅相成的“孪生兄弟”。对于不守纪律的人来说，纪律是一种约束，限制。对自觉守纪者来说，纪律是自由的保证。
[引言]
纪律，是为了维护社会利益和保持正常秩序而制订的一种行为规则。它是法律和道德的补充。要求全社会所有成员，都要各自遵守自己应该遵守纪律。
纪律是事业成功的保证，能否自觉遵守它又是衡量社会的文明高低的标志。纪律和自由是一对相辅相成的“孪生兄弟”。对于不守纪律的人来说，纪律是一种约束，限制。对自觉守纪者来说，纪律是自由的保证。
[事实论据]
***
孙武力斩王妃
孙武，春秋末期著名军事家。字长卿，齐国人。后到误国，助吴王阖癌改革图强，他以冶军严明见长，误王想实际考察他治军的本领，就让他训练宫中的美女，阖癌症选派了180名宫中美女，指定他两个宠妃当队长。孙武把她们分为两队就进行训练，并有令在先，不能违反纪律，如果违反军纪，按军法处治。王妃自恃吴王宠幸，根本不把孙武命令当回事，扭扭捏捏，嘻嘻哈哈，谁也不听孙武的指挥。孙武再三传令也不顶事。孙武立即召来执法官把吴王的两个宠妃推出斩首，吴王派人来说情，孙武说：如果不按军法处治违反纪律者，今后就无法指挥打仗。孙武力斩两个队长以后又挑选了两个队长，继续训练，宫女们再也不敢违抗命令了。
后孙武为吴帅，五次攻打楚国，并且一度占领了楚的都城。著有《孙子兵法》传世。
***
纪律严明的戚家军
明代抗倭名将戚继光，他所率领的戚家军，英勇善战。相继消灭浙江、福建、广东的倭寇，荡平东南沿海的多年倭患。后来又镇守北方，使塞外统治者不敢南犯。这一支使敌人闻风丧胆的精锐之师，主要是靠铁的纪律保证。戚继光执行纪律铁面无私，纪律面前人人平等。他的舅舅也在军中任职，有一次他犯了纪律，戚继光毫不留情，当着将士的面，按纪律罚治了他的舅舅。
由于军纪严明，军中将士，不敢随便违纪，所以戚家军具有强大的战斗力。
***
周恩来严守纪律
周恩来严守纪律的事例很多，在革命战争年代，他和电子表颖超同志严守党的保密纪律的故事，早已传为佳话。即使在他当了总理以后，在日常生活中，他也是事事处处严守纪律。
有一年夏天，周恩来总理要向北戴河区文化馆的图书室借世界地图和一些书籍。按图书室的规则，这些书不外借。他就冒着大雨亲自到图书室查阅，衣裤都淋湿了。图书管理员见此情形，十分后悔，觉得应该将书给总理送去。总理安慰她说：“你们图书馆管理得很好，应该有规章制度，没有制度就不好管理，无论什么人都要遵守规章制度。”
***
拿破仑论纪律
历史上精于骑术而善于单个格斗的马木留克骑兵却被骑术不精但有纪元律的法国骑兵击败了。对此，法国著名的资产阶级军事家，是这样评述的：“两个马木留克兵绝对能打赢三个法国兵，一百个法国兵与一百个马木留克兵势均力敌，三百个法国兵大都能战胜三百个马木留克兵，而一千个法国兵则能打败一千五百个马木留克兵。
造成这种强弱变化的原因，就是因为马木留克骑兵缺乏纪律，而法国骑兵有严格纪律。严格的纪律，把许多人组织起来，溶合为一个整个力量，这种力量就不只是单个人力量的简单总和，而是一种大得多的新的力量。
***
[理论论据]
在我们社会里，没有纪律性，不守纪律的人就是反对社会的人。　　[前苏联]马卡连柯《马卡连柯教育文集》
不以规矩，不能成方圆。　　《孟子离娄上》
纪律就是自由，它把个人摆在更受保护和更自由的地位，使每个人对自己的权利，道路和可能性有充分的信心。　　[前苏联]马卡连柯《马卡连柯教育文集》
悬衡而知平，设规而知圆。　　《韩非子》
加强纪律性，革命无不胜。　　毛泽东
我们现在必须完全保持党的纪律，否则一切都会陷入污泥之中。　　[德]马克思
五寸之矩尺天下之方。　　《荀子》
