***TITLE
摘要：家庭是社会的细胞。良好的家风，必然会形成良好的社会风气，这是民族兴旺发达，国家繁荣昌盛的必要条件。我们中华民族有重视家风的传统，讲究道德，勤俭持家，看重亲情，严于教子。随着社会的发展，应该在新的条件下，继承和发扬这个优良传统。
[引言]
家庭是社会的细胞。良好的家风，必然会形成良好的社会风气，这是民族兴旺发达，国家繁荣昌盛的必要条件。
我们中华民族有重视家风的传统，讲究道德，勤俭持家，看重亲情，严于教子。随着社会的发展，应该在新的条件下，继承和发扬这个优良传统。
[事实论据]
***
司马光教子有方
司马光，字君实，号迂叟，世称涑水先生。北宋政治家，历史学家，官至宰相。
司马光虽官高权重，但严于教子，很注重培养子女自律自立意识。他写了了篇传诵至今的《训俭示康》。他在总结了历史上许多达官显贵之子，因受祖上荫庇不能自强自立而颓废没落的教训，告诫其子：“有德者皆由俭来也。”“俭以立名，侈以自败”。
由于教子有方，司马光之子，个个谦恭有礼，不仗父势，不恃家富，人生有成。以致世人有“途之人见容止，虽不识皆知司马氏子也”。
***
吉鸿昌不忘父训
吉鸿昌，字世五，河南扶沟人。察绥抗日同盟军领导人之一。早年在冯玉祥部队当兵，以英勇善战升为营长、师长，后任国民党军长和宁夏省政府主席。
1920年，25岁的吉鸿昌，当时任营长，父亲吉筠亭病重。他对前来探视的吉鸿昌说：“当官要清白谦正，多为天下穷人着想，做官就不许发财。否则，我在九泉之下也不能安眠。”吉鸿昌含泪答应。
吉鸿昌父亲病逝后，他把“做官不许发财”六字写在瓷碗上，要陶瓷厂仿照成批烧制，把瓷碗分发给所有官兵。在分发瓷碗大会上说：“我吉鸿昌虽为长官，但决不欺压民众，掠取民财，我要牢记父亲教诲，做官不为发财，为天下穷人办好事，请诸位兄弟监督。”
吉鸿昌言行一致，一生清白谦正，处处为民众。当日本帝国主义侵略中国，人民陷入水深火热之中，他反对蒋介石的投降政策，奋起抗日。遭国民党反动派杀害，牺牲时年仅39岁。
***
总统教子自立
曾任过美国总统的里根，不仅有名望而且富有。但他严格要求自己子女自立，绝不让他们依赖父母。儿子失业后，一边寻找工作，一边靠领取救济金度日。
***
[理论论据]
人生内无贤父兄，外无严师友，而能有成者少矣。　　宋吕公著
人遗子孙以财，我遗子孙以清白。　　《梁书周舍徐勉传》
儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛。　　元无名氏《渔樵记》
儿童是创造产业的人，不是继承遗产的人。　　陶行知《怎样选书》
凡是不爱已的人，实在欠缺做父亲的资格。　　鲁迅《我们现在怎样做父亲》
有财无义，惟家之殃。　　《古今图书集成家范典》
休存猜忌之心，休听离间之语，休作生分之事，休专公共之利。　　《古今图书集成家范典》
为子孙作富贵计者，十败其九。　　宋林逋《省心录》
父之爱子，教以义方。　　宋司马光《论公主宅内臣状》
家庭不是别的，正是人类自己。　　[俄]叶甫图申科《家庭》
长者须是指导者协商者，却不该是命令者。　　鲁迅《我们现在怎样做父亲》
生了孩子，还要想怎样教育，才能使这生下来的孩子，将来成为一个完全的人。　　鲁迅《随感录三十三》
家兴出孝子，家败出妖孽。　　中国谚语
国威不可内伤，家丑不可外扬。　　中国谚语
斗气不养家，养家不斗气。　　中国谚语
亲人间的他恨比蝎子还危险。　　阿拉伯谚语
生活在失去和睦的家庭里，等于生活在地狱里。　　土耳其谚语
