***TITLE
事实论据
***
[汉文帝亲奉汤药]
汉文帝刘恒，是一位比较宽厚有为的封建帝王，由于他实行“与民休息”的政策，曾给社会带来一度繁荣昌盛。史称“文景之治”。
刘恒还是一位孝顺母亲的君主，其生母薄太后多病，他在处理完繁忙政务后，认间经常亲自在母亲病榻旁陪伴。在薄太后患病三年间，刘恒经常目不交睫，衣不解带。母亲所服的汤药，文帝都要先亲自尝过后，才让太后服用。
***
[朱老总孝敬双亲]
朱德总司令对父线的孝敬是有口皆碑的。他幼年在家时，对父母就非常敬重老顺。乡亲们常对他赞不绝口。他后来从军当上军官，向父母寄物汇款克尽孝道。参加革命后，当了总台令，指挥千军万马对敌作战，但他仍然挂念家乡的亲人。当他得到母亲去世消息后，非常悲痛，写了感人肺腑的《母亲的回忆》，以寄托他对母亲的无限思念。
***
[为老人奉献爱心]
西安市民王曾吾夫妇无儿无女，年老力衰生活上有许多不便。卫生学校六百多名女生，轮流担负起照料老两口的责任，她们决心：要像对待自己父母一样，使他们幸福地度过晚年。
无独有偶，北京空军电讯工程学院七队第七团小组，利用课余时间，义务照顾王承华老年夫妇16年。
16年来，第七团小组的学员虽然换了一苦又一苦，但为老人献爱心的接力棒一直往下传：老人住的房子漏雨，学员们出钱出力修；老人寂寞，学员为他们组装了电视机和收音机；老人病了，学员们送医，喂药，端屎端尿；买米，买煤，担水等活全部由学员们包下。
