***TITLE
摘要：文明是社会发展和进步的标志。一个社会的文明程度的高低，反映了这个社会全体成员综合素质的水平。文明体现在每个人的行为举止上，要养成整个社会讲文明的风气，就要从每个人做起，从自己做起，在日常生活中培养自己文明行为。
[引言]
文明是社会发展和进步的标志。一个社会的文明程度的高低，反映了这个社会全体成员综合素质的水平。
文明体现在每个人的行为举止上，要养成整个社会讲文明的风气，就要从每个人做起，从自己做起，在日常生活中培养自己文明行为。
[事实论据]
***
周恩来的风采
世人除了敬佩周恩来的高尚情操、献身精神、精明智慧和学识渊博外，还十分仰慕他的迷人风采。他仪表整洁，举止文明，态度优雅。他身为国家总理，但总是谦恭有礼，服务员给他端茶，他常常起身双手接过去，并微笑点头表示感谢；外出视察，每到一处，他总要和服务员、厨师、警卫员一一握手，亲切地道谢；在公共场所他总是模范地遵守一切公共秩序，遇见人民群众，他都要微笔着向大家招手致意；他每天工作18小时，每次接见外宾，总是提前到达，站在门口和大家一一握手，态度和蔼诚恳，会见结束，他总把客人送到大门外，直到汽车开动离开。外国记者赞美他：“大凡见到他的人，都认为他具有一种魅力，精明智慧，人品非凡而且令人神往。”
***
总理道歉
霍克任澳大利亚总理时，有一次在一家商场内与一位老人就养老金问题发生争执。霍克一时冲动，骂那位老人：“愚蠢的老家伙。”老人因此把他告到法院。霍克举行记者招待会，就自己不文明的语言，公开向这位老者道歉。他说：“那天我非常困恼，但这不能成为我使用那种措辞的理由。如果我确实伤害了他的话，我愿意就此向这位先生道歉，诚请宽容我的不逊。”
***
[理论论据]
夫子湿、良、恭、俭、让。　　《论语学而》
心平气和四个字，非有涵养者不能做。　　弘一大师《格言别录》
仁者爱人，有礼者敬人。爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。　　《孟子离娄下》
礼之用，和为贵。　　《论语学而》
约之以礼，驱之以法。　　宋苏洵《张益州画像记》
礼乐为本，刑政为末。　　宋苏辙《河南府进士策问三首》
言语之美，穆穆皇皇。　　《荀子大略》
恶言不出口，苟语不留耳。　　《邓析子转辞篇》
言得其宜，智愚同赞。　　唐刘禹锡《武陵北亭记》
文明就是造就文明的人。　　[英]罗斯金《野橄榄花冠》
一个时代的文明成为下一个时代的肥料。　　[英]康诺利《不平静的坟墓》
