***TITLE
摘要：历代政治家和思想家，都十分重视“民心”。把民心向背看成国家兴亡，政权成败的关键。“济世”、“恤民”被视为我们民族的传统美德。
[引言]
历代政治家和思想家，都十分重视“民心”。把民心向背看成国家兴亡，政权成败的关键。“济世”、“恤民”被视为我们民族的传统美德。
历史是人民创造的，每个人都应热爱人民，先人后已，真诚做到“毫不利已，专门利人“并以此为荣，为乐，为美。
[事实论据]
***
白居易体恤民情
唐代大诗人白居易同情人民，他在皇帝面前做谏官时，就屡次上书，请求革除弊政，写了大量讽谕诗揭露官僚势力残害人民的罪行。他写诗力求让人民群众看懂，相传他每写好一首诗，都要读给不识字的老妈妈听，听得懂的，方才拿出去。他在地方做官时，每到一处，都要力争多做些对人民有益的事。在杭州做刺史时，他修筑湖堤（现在的西湖白堤），利用湖水灌溉土地。在苏州，兴修水利，也受到苏州人民的爱戴。在做忠州刺史时，他搞了许多利民的改革，号召开荒生产；改进税收办法，增加豪富的税款，减轻贫苦农民负担；尽量节省开支，减轻老百姓的支出。他亲自带头种树，绿化荒山。他主持群众聚会，席地而坐与民同乐。有些官员说什么：“‘贵’、‘贱’杂处，不成体统。”白居易对这种议论毫不理睬。后来忠州人为了纪念这位爱民的好官，为他建了“白公祠”。
***
吉鸿昌爱民故事
著名爱国抗日将领吉鸿昌，把民众当父母，对危害人民的事和人都极为痛恨。即便是自己的亲属也绝不宽恕。他有一个亲侄儿叫吉南星，在乡下为非作歹，为了掩盖奸情他竟用砒霜毒死人家全家七条人命，被当地县衙收押。吉鸿昌的祖母出于私情，强行保释。县衙碍于吉鸿昌声望权势，拖延不决。后来吉鸿昌得知真情后，立即实际情况信责问县官：“我当师长，他杀人全家，你不问罪；如果我当了军长、总司令，他不就要杀全村、全县的人吗？”并让副官赶到县城，将吉南星当众执行枪决，为民伸冤报仇。
1929年7月，吉鸿昌就任宁夏省政府主席。有人奉承他，在他一张大照片上写了八个字：“官运鸿昌，光辉祖宗”。吉鸿昌看罢大怒，把照片撕得粉碎，训斥那人道：“你把我吉某当成什么人！我吉鸿昌把民从当父母，一民为民众谋福利，高官、厚禄、金钱、地位算了屁！”
***
爱民英雄徐洪刚
徐洪刚是济南军区某部的一名班长。在探亲归队途经四川筠连县时，有歹徒在车上抢劫和调戏妇女，他为保护人民群众的生命财产，挺身而出，同4名歹徒殊死搏斗，身上连中14刀，肠子从刀口中流出，但仍用双手死抑着一名歹徒的腿。他热爱人民，不顾个人安危，用他的青春和热血谱写了一曲人民子弟兵热爱人民的英雄颂歌。
***
萨克雷助贫为乐
威廉.萨克雷，是英国19世纪杰出作家。他同情穷人，真诚助人。每当听到或看到别人有困难时，便把钱装在用过的丸药盒里，写明：“每服一粒，以应急需”的服法，并附上一封化名、假名或没有寄信人姓名地址的信，叫人送去。这样，他就感到很高兴。
***
屠格涅夫救女仆
俄国著名作家屠格涅夫，反对母亲卖掉年轻女仆路莎，认为这里野蛮行为。他把路莎藏了起来。购买路莎的女地主，控告屠格涅夫煽动家奴“造反”。县警察局长召集了一些所谓“通达事理”的人，每人拿一根木棍，由这位局长率领，到屠格涅夫家抢人。屠格涅夫拿起枪跪到门前台阶上。枪口对着恶棍们，厉声喝道：“再向前一步我就开枪！”恶棍们退散了，路莎终于被救下。
***
[理论论据]
人民心力为革命成功的基础。　　孙中山《人民心力为革命成功的基础》
人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。　　毛泽东《论联合政府》
与民同乐。　　《孟子·梁惠王下》
人民的声音是强大的力量。　　[古希腊]埃斯库罗斯《阿伽门农》
国家是为人民而存在的。　　邹韬奋《国家至上与民主自由》
民为贵，社稷次之，君为轻。　　《孟子·尽心下》
民之所好好之，民之所恶恶之。　　《礼记·大学》
人心者，国家之命脉也。　　《明史·海瑞传》
无夺民时，则百姓富。　　《国语·齐语》
为政以安民为本，不以修饰为先。　　三国.诸葛亮《诸葛武侯集》
