***TITLE
摘要
于成龙为了警诫自己，勉励下属，在大堂上悬联—幅：“累万盈千，尽是朝廷正赋，倘有侵斯，谁替你披枷带锁；—丝半粒，无非百姓脂膏，不加珍惜．怎晓得男盗妇娼。”因此，他为官几十年，真正做到了“清介自持．誓不受属员一亳馈送。”
[名人名言]
乳名是父母给的，坏名是自己造成的。(格言)
若把金钱当作崇拜物，它就会像魔鬼一样折磨你。(侠名)
宁可做穷人．不可做坏人。(谚语)
如果道德败坏了，趣味也必然会堕落。([法]狄德罗)
为享有自由，必须限制自由。(E·伯克)
[事实论据]
***
(1)梨虽无主，我心有主
宋元之交，世道纷乱。一天，学者许衡外出，天气炎热，口渴难忍。路边正好有棵梨树，行人都去摘梨，惟独许衡不为所动。有人便问：“你何不摘梨解渴?”他回答：“不是自己的梨，岂能乱摘?”那人笑其迂腐：“世道这样乱．管它是谁的梨!”许衡正色道：“梨虽无主，我心有主。”
(2)“天下廉吏第一”的于成龙
清朝官员于成龙在生活上极其俭朴，江南百姓遂给他起了个外号为“干青菜”。他在任两江总督期间，有一知县给他呈送“中秋节礼”，被他严词拒绝，并特发(严禁馈送檄)。于成龙为了警诫自己，勉励下属，在大堂上悬联—幅：“累万盈千，尽是朝廷正赋，倘有侵斯，谁替你披枷带锁；—丝半粒，无非百姓脂膏，不加珍惜．怎晓得男盗妇娼。”因此，他为官几十年，真正做到了“清介自持．誓不受属员一亳馈送。”
