***TITLE
摘要
左宗棠抬棺出征1876年，65岁的左宗棠抬棺出征，誓与故人决一死战，一举收复天山南北，粉碎了英、俄侵略新疆的阴谋。他的居室有一副对联：“身无半亩地，心怀天下，读破万卷书，神交古人。”表现了将军的忘我追求。
[名人名言]
人生最高之理想，在求达于真理。(李大钊)
我生为真理生，死为真理死，除了真理，没有我自己的东西。(王若飞)
我常常重复这一句话：一个人追求的目标越高，他的才力就发展得越快，对社会就越有益……(高尔基)
对真理的追求比对真理的占有更为可贵。(莱辛)
对真理和知识的追求并为之奋斗，是人的最高品质之一。(爱因斯坦)
人类的使命在于自强不息地追求完美。(列夫·托尔斯泰)
[警句解读]
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
语出战国时代著名诗人屈原的《离骚》。意为：为求真理不管道路多漫长，我将要上天下地去探索，不怕任何阻挡。
欲穷千里目，更上—层楼。
语出唐代诗人王之涣的<登鹳雀楼》。意为：想要穷尽那千里以外的自然风光，就需要再把一层楼台登上。
[事实论据]
左宗棠抬棺出征1876年，65岁的左宗棠抬棺出征，誓与故人决一死战，一举收复天山南北，粉碎了英、俄侵略新疆的阴谋。他的居室有一副对联：“身无半亩地，心怀天下，读破万卷书，神交古人。”表现了将军的忘我追求。
孙冶方不改追求著名经济学家孙冶方文革期间遭受39次批斗，入狱7年，仍不改追求，至力于社会主义经济的研究，他撰写《社会主义经济论》，已写好的文章常常不翼而飞，前后共写了85遍，这种追求真理的精神令人钦佩。
