***TITLE
摘要：在人生的十字路口，就会面临选择。每个人的选择是与志向兴趣紧密相联的，志向高远，选择才能正确。正确的方向和道路选定以后，就应以坚韧的毅力勇往直前，切不可半途而废。
[引言]
在人生的十字路口，就会面临选择。每个人的选择是与志向兴趣紧密相联的，志向高远，选择才能正确。
正确的方向和道路选定以后，就应以坚韧的毅力勇往直前，切不可半途而废。
[事实论据]
***
鲁迅弃医从文
鲁迅原抱着医学救国的初衷东渡日本学医的。当他从日本人放的电影中，看到中国人被日军砍头示众，周围却挤满了麻木不佳的同胞看热闹，内心受到极大的震动，觉得：“凡是愚弱的国民，即使体格健壮也只能做毫无意义的示众材料或看客，病死多少也不必以为不幸的。”他认为，能改变人的精神状态，只有文艺。李于是放弃医学，而改行从事文学创作。
鲁迅终于成为现代伟大的文学家，思想家和革命家。
***
我们的事业在祖国
在1997年就有247位留法人员回国，他们当中很多人在法国已有稳定的工作，丰厚的收入，但是他们还是选择返回祖国参加建设。他们都些学有专长的人。有的还是某些科学前沿的专家，如曾任法国血管和血液研究所研究员并获得法国国家级大奖的韩中朝，在法国以第一发明人资格申请三项环保专利的余德辉，为法国微动摩擦学派的形成作出重要贡献的周仲荣，在药用植物深绿卷化学成分和原理作用研究中取得突出成绩的林瑞超，还有在凝聚物理研究中取得新发现的莫洪。
他们所以决定放弃高薪和优越的生活条件，毅然选择返回祖国，主要原因是他们深深感到，自己的根在中国，自己的事业在中国。
***
达尔文的选择
达尔文的父亲是位著名医生，他希望自己的儿子继承自己的事业也做医生。可达尔文无心学医，成天收集动值物标本。他父亲对他无奈，又把他送进神学院，希望他将来当一个牧师。然而他的兴趣也不在牧师上，在剑桥基督学院毕业以后，却登上海军勘探船“贝格号”作历时五年的环球旅行，在动植物和地质等方面进行了大量的观察和采集，经过综合探讨，形成了生物进化的概念。并于1859年出版震动当时学术界的生物进化论巨著《物种起源》。生物进化论是19世纪自然科学三大发现之一。
***
[理论论据]
发展成长的最有力原则在于人的选择。　　[英]艾略特《但尼尔狄隆达》
生活的难处就在于选择。　　[爱尔兰]穆尔《折枝》
一个人怎样思想，他就是怎样的人；一个作何种选择，他就是何种人。　　[美]爱默生《论文集第一辑》
在选择面前不作任何去何从选择，本身就是一种选择。　　美国谚语
蜜蜂总是绕着好花飞。　　俄罗斯谚语
目不能两视而明，耳不能两听而聪。　　《荀子劝学》
我让旁人去嘀咕，自己却干自己认为有益的事。我巡视了我的领域中的事，认清了我的目标。　[德]马克思
人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当年轻的时候。　　柳青
不要急着决定，因为你经过一夜的深思熟虑之后，会涌现出更好智慧。　　[俄]普希金
两只坏苹果之间，没有什么选择。　　[英]莎士比亚《驯悍记》
在筑围墙之前，我先要弄清，我把什么围在墙外，什么围在墙里。　　[美]弗罗斯特《修墙》
即使在没有肯定的可去之处时，也有必须动身离开的时刻。　　[美]威廉斯《大路》
你见了一头熊就要转身逃走；可是假如你的背后是汹涌的大海，你就只好硬着头皮向那头熊迎面走去了。　　[英]莎士比亚《李尔王》
