***TITLE
摘要：改革创新，社会才能发展，人类才能进步。革除旧弊就要具备与旧事物斗争的勇气；开创未来就要有勇于探索的精神。革新者是披荆开路的勇士，是浪尖上的弄潮儿，是时代的精英。
[引言]
改革创新，社会才能发展，人类才能进步。革除旧弊就要具备与旧事物斗争的勇气；开创未来就要有勇于探索的精神。
革新者是披荆开路的勇士，是浪尖上的弄潮儿，是时代的精英。
[事实论据]
***
商鞅变法强秦
商鞅是我国战国时期著名思想家，改革家。他帮秦孝公进行两次重大改革，“开阡陌封疆”，废止井田制度，承认土地私有而创立按丁男征赋办法；奖励农战，凡从事耕织缴纳粮食布帛多者，可以改变原来身份，有军功者还可以受爵位；实行郡县制，由秦王直接委任官吏。此外他还“燔诗书而明法令”强调法治。
商鞅后来虽被守旧的反动势力车裂而死，但他的改革，奠定了秦国富强的基础。
***
鲁迅剪辫明志
清政府强迫所有男人都要留一条长辫。在日本，中国清朝留学生也要拖一条长辫子，处处受日人的讥笑甚至侮辱。鲁迅决心率先剪掉辫子，以表示对清政府的抗争和在外国人面前洗刷耻辱的决心。并特地到照相馆拍照片，在照片背面，写下一首忧国忧民的诗：“灵台无计逃神矢，风雨如磐故园。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”
***
琴纳试种牛痘
1796年，美国人琴纳试种牛痘获得成功。猖獗于世的可怕的传染——天花。终于有了克星。
但要推广这种疗法却遇到重重阻力。英国皇家医学杂志拒绝刊登琴纳的论文。有人散布谣言：“种牛痘，人头上会长出牛角，身上长出牛毛，会发出牛的叫声。”对琴纳进行人身攻击。
琴纳不怕威胁，勇敢捍卫科学真理。自费刊印自己的论文，宣传新事物新思想。接种牛痘战胜天花的预防医疗活动，迅速在全世界展开，新事物终于战胜了旧观念。
***
[理论论据]
改革之任，人人有责。　　孙中山《建国方略》
改革，是向来没有一帆风顺的。　　鲁迅《中国语文的新生》
变法则民富。　　谭嗣同《仁学二》
大变则大效，小变则小效。　　梁启超《论科举》
能从原虫到人类，从野蛮到文明，就因为没有一刻不在革命。　　鲁迅《革命代的文学》
新笤帚扫得干净。　　[英]海伍德《谚语集》
人的天性渴求新厅事物。　　[古罗马]老普林尼《博物志》
人来到这个世界，不是为了服从老配的东西，而是为了创造新的，有理智的，光辉的东西。　　俄罗斯谚语
