勤思
摘要：孔子说：“学而不思则罔。”可见，勤于思考对于求知是多么重要。其实人们在一切活动中都应重视思考。只有深刻而周到的思考，才会有新的发现，才会产生创造的灵感，才会有理性的升华，才有可能避免许多可以避免的失误。
(1)引言
孔子说：“学而不思则罔。”可见，勤于思考对于求知是多么重要。其实人们在一切活动中都应重视思考。只有深刻而周到的思考，才会有新的发现，才会产生创造的灵感，才会有理性的升华，才有可能避免许多可以避免的失误。
所以，我们要学会勤于思考，不做思想懒汉。
(2)事实论据
“大陆漂移说”的提出
著名的“大陆漂移说”是德国地球物理学家、气象学家魏根纳提出的。他在地图上发现大西泣西岸的南美洲巴西东端呈直角的凸出部分，与东岸非洲喀麦隆海岸凹进去的部分，正好能够对起来，而且巴西沿岸每一凸凹处，与非洲沿岸每一凹凸处几乎都相对应。他思索着：如果移动这两块大陆，使他们靠拢，那么这两个部分正好吻合。他想到这里，心里一亮：“这两个大陆原来可能是一个。”
后来他又经过长期研究，通过地球物理，地质，古生物及古气候多方论证，提出了著名的“大陆漂移说”。他认为地球大陆原是一个整块，大约距今3亿年以前开始分裂，向东西南北移动，后来才成为现在的样子。
后来科学的新发现，进一步证明了他的学说。
维勒的后悔
德国19世纪化学家维勒，是一位在科学上有成就的科学家，他曾先后发现了铝和铍两种元素。但他也有遗憾。有一次，他在研究矿石时，发现了一种化学物质，他没有深入思考，武断地断定它是金属铬。不久，瑞典物理学家、化学家肖夫斯特姆也遇到了这种化合物，他没有轻易放过，而进行了深入的思考研究，终于发现这种金属是钒。
维勒得知后，后悔莫及。由于自己的草率，没有认真思考，失去了一种科学发现的良机。
(3)理论论据
不深思则不能造其学。　　宋程颢、程颐《二程全书粹言论学》
思索，譬如穿井不懈，便得清水。　　宋朱熹〈朱子语类辑略〉
致思如掘井，初有浑水，久后稍引动得清者出来。人思虑，始皆混浊，久自明快。　　宋程颢、程颐《二程全书河南程氏遗书》
旧书不厌百回读，熟读深思理自知。　　谢觉哉《杂文选》
于不疑处有疑，方是进。　　清张伯行《学规类编》
讯问者智之本，思虑者智之道。　　汉刘向《说苑建本》
学而不思则罔，思而不学则殆。　　《论语为政》
