大度
摘要：宽容大度是人的一种美德。它要求清心寡欲。“人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。”小肚鸡肠，难以容人者，大多是自私自利之徒。宽容大度是黏合剂，能容人就是团结各种人，受人拥戴；心胸狭窄，不能容人，结果必是孤家寡人。宽容大度，有利于已，有利于人，更有利于社会。
(1)引言
宽容大度是人的一种美德。它要求清心寡欲。“人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。”小肚鸡肠，难以容人者，大多是自私自利之徒。
宽容大度是黏合剂，能容人就是团结各种人，受人拥戴；心胸狭窄，不能容人，结果必是孤家寡人。
宽容大度，有利于已，有利于人，更有利于社会。
(2)事实论据
鲍叔荐管仲
春秋时，齐襄公被杀后，公子小白和公子纠为争夺王位而战。鲍波助小白，管仲助纠。双方交战中，管仲曾用箭射中了小白衣带上的钩子，小白险遭丧命。后来小白做了齐国国君，即齐桓公。
齐桓公执政后，任命鲍叔为相国。可鲍叔心胸宽广，有智人之明，坚持把管仲推荐给桓公。他说：“只有管仲能担任相国要职，我有五个方面比不上管仲：宽惠安民，，让百姓听从君命，我不如他：治理国家，能确保国家的根本权益，我不如他；讲究忠信，团结好百姓，我赶不上他；制作礼仪，使四方都来效法，我不如他；指挥战争，使百姓更加勇敢，我不如他。”齐桓公也是宽容大度的人，不记射钩私仇，采纳了鲍叔的建议，重用管仲，任命他为相国。管仲担任相国后，协助桓公在经济、内政、军事方面进行改革，数年之间，齐转弱为强，成为春秋前期中原经济最发达的强国，齐醒公也就了“九合诸候，一匡天下”的霸业。
毛泽东放走张国焘家属
张国焘于1931年任中央工家民主政府副主席，在此期间他推行王明的左倾冒险主义。1935年在红军长征中，他任红军总政治委员。他反对中央关于红烟北上的决定，坚持南下退却的主张，另立中央，进行分裂党和红军的罪恶的活动。到达延安后，拒绝党中央的挽救，不思悔改。于1938年逃跑到武汉，发表反共声明，投向国民党。当时，张国焘的妻儿还在延安。他的妻子找到毛泽东，哭着说：“他丢下我们母子跑了，主席呀！请您给我们做主吧！”毛泽东沉思了一会儿说：“天要惠雨，娘要嫁人，他要走，要跑，不愿干革命，那也没办法！这样吧，现在你也到武汉去，劝说劝说，做做工作，回来，我们照样欢迎他。”
不久张国焘的妻子带着孩子也到武汰去了，从此再也没有回到延安。
(3)理论论据
开诚心，布大度。　　康有为《上清帝第一书》
人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。　　清.金缨《格言联壁》
量大好做事，树大好遮阴。　　中国谚语
人之谤我也，与其能辩，不如能容。人之侮我也，与其能防，不如能化。　　弘一大师《格言别录》
人非尧舜，谁能尽善。　　唐.李白《与韩荆州书》
关公放了曹丞相，丈夫要有容人量。　　中国谚语
与人为善就是善于宽谅。　　[美]弗罗斯特《新罕布什尔》
忘却就是宽恕。　　[英]菲茨杰拉尔德《崩溃》
