妒忌
[名人名言]
妒忌对妒忌者之为害，犹如铁锈之于铁。——迪安吉利斯
孤独的花儿，不要嫉妒繁密的刺儿。——泰戈尔
忌妒我的人在不知不觉中颂扬了我。——纪伯伦
[寓言故事]
山羊与驴：有个人饲养着山羊和驴子。主人总是给驴子喂充足的饲料，嫉妒心很重的山羊便对驴子说，你一会儿要推磨，一会儿又要驮沉重的货物，十分辛苦，不如装病，摔倒在地上，便可以得到休息。驴于听从了山羊的劝告，摔得遍体鳞伤。主人请来医生，为他治疗。医生说要将山羊的心肺熬汤作药给驴子喝，才可以治好。于是，主人马上杀掉山羊去为驴子治病。这故事是说，凡是策划作恶的人，将自食其果，没有好下场。——《伊索寓言》
该隐和亚伯都是亚当和夏娃所生，是一对亲兄弟。他们都献祭物给上帝。上帝看中了亚伯所献的祭物，而没有接纳该隐所献的礼物。该隐怪他的兄弟，先是气得睡不着觉，吃不下饭。后来，他干脆不跟兄弟亚伯说话。直到有一天，妒火中烧的该隐竟把亲弟弟亚伯引诱到田里杀害了。他自己从此也受到上帝的惩罚，不得不离家出走，过着逃亡的生活。
[科学数据]
心理学家的观察研究证明，嫉妒心强烈的人易患，心脏病，而且死亡率也高；而嫉妒心较少的人群，心脏病的发病率和死亡率只有前者的1／3—1／2。此外，如头痛、胃痛、高血压等病症。易发生于嫉妒心强的人，并且药物的治疗效果也较差。
