尊师
摘要
日本人尊师日本人有尊师的传统，他们普遍认为教师是在为社会作自我牺牲；因此，当公共车辆上出现穿有“教师服”的乘客时，无论这个人年龄大小，其他乘客都会主动让座。这让教师们都有一种光荣感。
[名人名言]
教师是培养革命后代的园丁。(邓小平)
教师是人类灵魂的工程师。(加里宁)
教师本人应该是有救养的。(马卡连柯)
[警句解读]
国将兴，必贵师而重傅。国将衰，必贱师而轻傅。
语出《荀子·欠略》。意为：一个国家将要兴盛，必定会尊重老师，敬重师傅。一个国家将要衰败，必定会轻贱老师，薄待师傅。
凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。
语出《礼记·学记》。意为：求学之道，以尊师为最难。只有尊师，才能重道；只有重道，老百姓才懂得重视学习。
疾学在于尊师。
语出《吕氏春秋·劝学》。意为：要很快学得知识，首先在于尊敬老师。
[事实论据]
程门立雪
宋代著名学者杨时，四十岁时拜程颐为师。一个下雪的中午，杨时和他的同学在读书时产生了疑问，便去请教程颐。当时，程颐正在午睡，他们便站在门口，静等老师醒来；待程颐醒后发现他们时，他们站的地方已在雪地里留下了深深的脚印。
日本人尊师日本人有尊师的传统，他们普遍认为教师是在为社会作自我牺牲；因此，当公共车辆上出现穿有“教师服”的乘客时，无论这个人年龄大小，其他乘客都会主动让座。这让教师们都有一种光荣感。
