平凡
摘要：李素丽是北京公交总公司21路公共汽车售票员。她十几年如一日，对乘客热情周到，处处为乘客作想，用真情架起了一座与乘客相互理解的桥梁，被乘客称为“贴心人”。她在平凡的岗位上做出了不平凡的贡献。先后被评为“全国优秀售票员”、“全国职业道德标兵”、“全国杰出青年岗位能手”。
(1)引言
平凡中孕育着伟大，世界就是由无数平凡人依靠平凡的劳动者创造的。应该重视平凡，在平凡无奇的生活中不断探索，不断进取，不断创造，在平凡中成就传大。平凡者以一颗平凡的心，默默地为不平凡的事业，不断地作出贡献，应该安于平凡，平凡光荣！
(2)事实论据
平凡岗位不平凡贡献
纺织女工郝建秀，当她还只是16岁时，就创造了优质、高产、低消耗的郝建秀工作法；广州泮溪酒家特级点心师罗坤，可以制作一千多样点心，响誉海内外，主编了《广州点心》一书。从医学院毕业的青年学生杜德顺，自愿到浴室当修脚工，把书本知识运用到实践中，编写了《常见脚病医术》。全国劳动模范王崇伦当刨床工时，创造了“万能工具胎”。一年完成四年的工作时。
乘客的“贴心人”
李素丽是北京公交总公司21路公共汽车售票员。她十几年如一日，对乘客热情周到，处处为乘客作想，用真情架起了一座与乘客相互理解的桥梁，被乘客称为“贴心人”。她在平凡的岗位上做出了不平凡的贡献。先后被评为“全国优秀售票员”、“全国职业道德标兵”、“全国杰出青年岗位能手”。
(3)理论论据
有些无名小卒和最有名的人一样伟大。　　[美]富兰克林《格言历书》
所有伟大的生平都含有平凡的片断。　　[英]罗素《赢得幸福》
三百六十行，行行出状元。　　中国俗语
巨大的建筑，总是一木一石垒起来的，我们又何妨做这一木一石呢。　　鲁迅
不会做小事的人，也做不出大事来。　　[俄]罗蒙诺索夫
