事实论据
1.爱迪生的恒心
爱见面礼生被世人誉为“发明大王”，他一生为人类提供了约二千项大小发明。他成功的秘廖就是“勤奋”加“恒心”。为了寻找灯泡内的耐热材料，他先后试用了大约六千种纤维材料，最后找到了碳化竹丝。第一盏竹丝灯虽然亮了1200个小时。但他继续不断探索，持之以恒，不断改进，最后发展到钨丝灯，前后花了20年时间。
他为了把容易腐蚀的硫酸电池改造成镍铁感蓄电池，他从1900年开始坚持不懈地进行试验，花了10年时间，进行了近五万次的试验才获成功。
2.福楼拜对莫泊桑的教诲
被称为“短篇小说之王”的法国19世纪作家莫泊桑，到30岁时，作的作品却一篇没有发表。他开始丧失信心，不再练习写作，想改行经商。他姐姐批评他缺乏恒心，并建议他去拜访比他年长29岁的福楼拜。
福楼拜当时是享誉文坛的大作家，他和蔼地接待了来访的莫泊桑，把莫泊桑让进书斋，指着自己的作品说：当初我也跟你一样灰心过，动摇过，但最后还是坚持下来了，重要的是要有信心，恒心。回家后，莫泊桑继续埋头练习，勤作不辍，不久就发表了自己的处女作《羊脂球》，比此便一发而不可收了。他一生写了三百多篇短篇小说，6部长篇小说，3部游记以及许多关于文学和时政的评论文章。
