自信
摘要
成就事业就要有自信，有了自信才能产生勇气、力量和毅力。具备了这些，困难才有可能被战胜，目标才可能达到。但是自信决非自负，更非痴妄，自信建筑在崇实和自强不息的基础之上才有意义。
(1)引言
成就事业就要有自信，有了自信才能产生勇气、力量和毅力。具备了这些，困难才有可能被战胜，目标才可能达到。但是自信决非自负，更非痴妄，自信建筑在崇实和自强不息的基础之上才有意义。
(2)事实论据
李四光不信洋人信自己
李四光，字仲揆，湖北黄冈人。卓越越的科学家，地质力学的创立人。
在20世纪20年代之前，国际地质和地理学界长期流行一种观点，认为中国内地没有第四纪冰川。李四光想：外国地质学家并没有做过认真调查，凭什么说中国没有第四纪冰川？他不信洋人，1921年，李四光亲自到河北太行山东麓进行地质考察，1933到1934年又到长江中下游的庐山、九华山、天目山、黄山进行考察，然后写出论文，论证华北和长江流域普遍存在第四纪冰川。1939年，他又在世界地质学会发表《中国震旦纪冰川》一文，用大量实证肯定中国冰川遗迹的存在，这对地质学、地理学和人类学都是一大贡献。
20世纪初，美国美孚石油公司，曾在我国西部打井找油，结果毫无所获。于是以美国布莱克威尔教授为首的一批西方学者，就断言中国地下无油，中国是一个“贫油的国家”。
年轻的地质学家李四光偏偏不信这个邪：美孚的失败不能断定中国地下无油。他说：我就不信，油，难道只生在西方的地下？在这种强烈的自信心的支配下，他开始了30年的找油生涯。他运用地质沉降理论，相继发现了大庆油田，大港油田，胜利油田，华北油田，江汉油田。他当时还预见西北也有石油。今天正在开发的新疆大油田，也完全证实了他的预言。
李四光靠自信、自强彻底粉碎了“中国贫油论”。
在困境中充满自信的人
世界上有一批虽身处逆境，但充满自信，自强不息，奋斗向上，最终获得辉煌成就的人。古希腊著名演说家德摩斯梯尼，原先患有口吃病，幼年结巴，语音微弱，演说时常被人喝倒彩。他始终对自己信心百倍，为了克服疾病，每天清晨口含小石子，呼喊练习，终于成为口若悬河，辩驳纵横的演说家。
美国著名的女作家海伦克拉，幼年因病造成又聋又瞎。她自信自强，14岁攻克多种外语，通晓德、法、古罗马、希腊文学。20岁考入著名的哈佛大学。后来成为著名作家。
德国著名天文学家开普勒。4岁时出天花，留下一险麻了的后遗症，后又患猩红热，高烧坏了眼睛，成了高度近视。他终身受疾病折磨。但他从未失去自信，在贫病交加中大无畏斗志昂扬0余年。建立了行星运动三定律，为牛顿发现万有引力打下基础。重要著作有《宇宙的神秘》，《哥白尼天文学概要》，《宇宙谐和论》等。
塔哈候赛因，埃及作家，文学评论家，三岁时就双目失明，他顽强自信，留学法国，成为埃及历史上第一位博士。作品有小说《鹧鸪的叫声》、《不幸的树》、《失去的爱情》和自传性的《日子》等。还写有文学评论《前伊斯兰时代的文学》和《阿拉伯文学史》等大量作品，被誉为“阿拉伯文学支柱”。
在逆境中不失自信，古今中外屡见不鲜：张海迪幼年因病高位截瘫，她自信努力，成为作家翻译家；被誉为科技“铁人”的高士其，他在病情不断恶化，从半身瘫痪到全身瘫痪，失去讲话能力的情况下，他还创作了60多万字的科学小品和科普论文，创作了两千多行诗歌，著述新书十几本；屈原被流放写成《离骚》；孙子受膑型后著《孙膑兵法》；司马迁遭宫型写《史记》；贝多芬耳聋后谱出《英雄交响乐》；奥斯特洛夫斯基在失明瘫痪中写出《钢铁是怎样炼成的》。
(3)理论论据
不可自暴，自弃，自屈。(宋陆九渊《语录下》)
笃行信道，自强不息。(《孔子家语五仪解》)
一息尚存，希望永在。([古罗马]西塞罗《书简》)
世间一切光明，都从寂寞中发见出来。(李大钊《现代青年活动的方向》)
失望无论大小，是一种苦味。(鲁迅《写在〈坟〉后面》)
死是绝望者的医生。([西班牙]拉蒙《差异辱的丈夫》)
你们若有信心像一炷芥菜种，就是对这座山说，你从这边挪到那边，它也必挪去。(《新约马太福音》)
自我信心是伟大行动的首要条件。([英]约翰逊·塞缪尔《蒲柏生平》)
如果你相信你能得胜，你就会得胜。信心是胜利所必需的。([英]哈兹里特《文学贵迹》)
在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。(毛泽东《为人民服务》)
先相信自己，然后别人才会相信你。([俄]屠格涅夫《罗亭》)
为了取得前进的力量，我们就必须怀抱达到一个乐土的希望。([俄]列夫托尔斯泰《战争与和平》)
人活着都指望过好日子，要是没有指望，那还算什么生活呢？([前苏联]高尔基《母亲》)
