自立
摘要
唯有自立自强，才能赢得尊严和权力，一个国家是如此，一个民族是如此，一个人也是如此！任何时候都要把命运抓在自己手里，中国有句老话：“自己动手，丰衣足食。”
(1)引言
唯有自立自强，才能赢得尊严和权力，一个国家是如此，一个民族是如此，一个人也是如此！
任何时候都要把命运抓在自己手里，中国有句老话：“自己动手，丰衣足食。”
(2)事实论据
“虎父犬子”现象
三国时的刘备，可算是一代英豪，一生东征南讨，纵横驰骋，从贩鞋织席为生到成为蜀汉皇帝。可他的儿子刘禅却是个错庸荒淫的无能之辈。连诸葛亮这样大智大勇的人都扶不起他，俗称“扶不起的阿斗”。世人曾长叹：虎父何以有此犬子！
三国时另一奇才周瑜，他是东吴名将，足智多谋，在赤壁之战中，用火攻大破曹军，名扬天下。他的儿子周胤，无功受封，自恃其父有功，他荒淫自恣，荒于政事，奸人妻女，后遭流放到庐陵郡。孙权曾指出周胤堕落的原因：“昔胤年少，初无功劳，横受精兵，爵以候将，盖念公瑾以及子胤恃此，酗淫自恣。”
唐太宗李世民，雄才大略。在国帝王中的佼佼者。可他的14个儿子，无一成器，三个被杀，三个自杀，三个早夭，一个被幽禁，两个遭流放，另两个平庸无能，错聩糊涂。
北宋名相寇准，他的子孙依靠祖上的功德，不能自立，不过30年，家道衰落，沦为庶民。
“虎父犬子”现象，说明这样的道理：不求自立自强，一味想依靠祖上的荫庇，是决不会有什么作为的。
莎士比亚离家闯世界
莎士比亚出生于英国一个富商家庭。13岁时，便离开学校，帮助父亲料理生意。16岁离开家庭，外出独自谋生。在伦敦一家剧院门前替看戏的绅士门照看马匹，在剧院打杂，有时给演员们提词或跑跑龙套。此外还在屠宰场当过学徒，帮人家做过书僮，做过乡村教师，当兵，做过律师，任过小官。为了谋生，他漂过英吉利海峡，到过荷兰、意大利。
他在独立谋生的闯荡中，丰富了人生经历，增长了才干。为他后来创作《罗密欧与朱丽叶》、《仲夏夜之梦》、《威尼斯商人》、《哈姆雷特》等一大批著名悲喜剧奠定了基础。
(3)理论论据
能自立者必有骨也。(明李贽《焚书荀卿李斯误吴公》)
有志者在乎自力。(明方孝孺《逊志斋集答王仲缙》)
自立自重，不可随人脚跟，学人言语。(宋陆九渊《语录下》)
自能成羽翼，何别仰云梯。(唐王勃《王子安集观内怀仙》)
不可自暴，自弃，自屈。(宋陆九渊《语录下》)
求友不如求手。(陶行知《一双手》)
忧勤而兴，骄佚而怀。(《明通鉴》卷四张懋语)
受人养而不能自养者，犬豕之类也；养物而物为我用者，人之力也。(《列子仲尼》)
面壁十年图破壁。(周恩来《大江歌罢掉头东》)
笃行信道，自强不息。(《孔子家语》)
自助者方得神助。([古希腊]欧里庇得斯《残篇》)
谁仰赖别人的餐桌，常常最后才轮到吃饭。(英国谚语)
靠别人只能是暂时的，靠自己才是终生的。(顷甸谚语)
若要一事做得好，就应该自己动手做。([法]拿破仑《格言集》)
