青春
摘要：青春时代，是人生黄金期。它充满朝气，充满活力，它使人充满着渴望和探索精神。“自古英雄出少年”，青年时代是英雄辈出的时代。青年朋友们，珍惜这美好的青春年华吧！把握时机，奋勇前进，为创造美好世界，作出自己的贡献。
(1)引言
青春时代，是人生黄金期。它充满朝气，充满活力，它使人充满着渴望和探索精神。“自古英雄出少年”，青年时代是英雄辈出的时代。青年朋友们，珍惜这美好的青春年华吧！把握时机，奋勇前进，为创造美好世界，作出自己的贡献。
(2)事实论据
王勃少有奇才
“初唐四杰”之一的王勃，少有奇才。他六岁就会写文章，9岁读颜氏《汉书》，写《指瑕》一文，指出颜注的错误，受到长辈先生们的称赞。14岁举幽素科，授朝散郎，做沛王府修撰。
二十余岁时，他赴海南探望父亲，路过洪州（今南昌市），当时都督阎伯屿在新修的滕王阁上大宴宾客，王勃也应邀出席宴会。阎都督事先已要其女婿做好了序文。但为了表示谦恭，假意请众宾客作序，大家都谦逊推辞，唯独王勃毫不客气，提笔挥毫，顷刻而就，写成了《滕王阁序并诗》，满座皆惊。阎都督读到文中“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”句子时，惊奇地从座位站起来连说：“真是天才啊。”《滕王阁序》从此成为古今传育的名篇。
王勃就在这次赴海南省亲中，渡海溺水，惊悸而死，所仅27岁。
华罗庚25岁成为知名数学家
著名数学家华罗庚，14岁读初中时因家庭贫穷辍学，靠刻苦自学取得极其优异的成就。20岁时在《科学》杂志上发表《苏家驹之代数的五次方程解法不能成立的理由》，受到大数学家熊庆来的重视，被调到清华大学任教。1934年成为文化基金会研究员。1936年去英国世界著名的剑桥大学作访问学者，其间在数论方面取得卓越的成果，引起全世界数学界的重视。25岁的华罗庚就成为知名度很高的数学家。
他在数学领域的研究工作既广泛又具有开创性，在数论、代数、多复变函数论等方面都有深刻的研究和卓越的贡献。著作有《数论导引》、《堆垒素数论》、《高等数学引论》等数十种专著及大量科学论文。
萧邦20岁创作世界名曲《C小调练习曲》
波兰19世纪杰出作曲家、钢琴家萧邦，他是浪漫乐派巨匠，有“钢琴诗人”的美称。毕生憎恨沙俄对波兰的民族压迫和奴役，不少作品反映了他对被占领的故国家园的怀念，对民族独立的期望和忧国伤时的悲愤心情。
当波兰反对沙俄奴役革命失败，华沙陷落的恶耗传到维也纳时（萧邦当时旅居维也纳），年仅20岁的萧邦，心中无限哀伤。于是创作了世界名曲《C小调练习曲》，便是记录这时候的悲哀的，所以此曲又名为《革命练习曲》。
爱因斯坦26岁创立相对论
现代杰出物理学家爱因斯坦阿尔伯特生于德国。1933年因受纳粹政权迫害，迁居美国，1940年加入美国籍。
在他26岁时，创立了“相对论”，突破了牛顿的光速不变原理和相对性原理，从而打破了万有引力理论的“万能”性。相对论的观念和方法对20世纪理论物理学的发展有极为深刻的影响。因理论物理学方面的贡献，特别是发现光电效应定律，获1921年诺贝尔物理学奖。
(3)理论论据
人世间，比青春再可贵的东西实在没有，然而青春也最容易消逝。　　郭沫若
我们始终记住：青春是美丽的东西，而且对我来说，它永远是鼓舞的源泉。　　巴金
虽然紫菀草越被人践踏越长得快，可是青春越是浪费，越容易消失。　　[英]莎士比亚《亨利四世》
最爱青年的人，可以保持最长的青春。　　[美]弗里登伯格《成年人的形象与感受》
幸福的年轻人，这华丽的世界是你们的！一切都属于你们——光荣的抚爱和花冠！　　[俄]格林卡《希腊的少女致少男》
青春即使在痛苦之中也闪耀着它的华彩。　　[法]雨果《悲惨世界》
青春！从低低的地平线上，飞吧，像太阳一样地照临。　　[波兰]密茨凯微支《青春颂》
我认为一个民族的年轻一代人要是没有青春，那就是这个民族的大不幸。　　[俄]赫尔岑〈往事与随想〉
