***TITLE
[引言]
勇敢，是一种精神：不惧困难，不怕强敌，一往无前地去夺取胜利；勇敢：是一种品质：不怕天不畏地，不怕权不惧势，坚定不移地捍卫真理。
胜利永远属于勇者，失败等待着弱者。
[事实论据]
***
樊哙勇闯皇宫见刘邦
刘邦做了皇帝以后，摆起圣上的威风。有一次身不适，就传旨谁也不许去见他。一连好些日子，身居深宫不见大臣。文武百官为朝中大事焦急，但谁也不敢进宫见驾。
随刘邦打江山的樊哙，见刘邦闭宫不出，甚是恼火，就一头闯进宫中，一直闯到皇帝床前。高声批评刘邦：夺天下时何等英雄气概，如今天下到手反而精神不振，有病不见大臣，置国事不顾，整日和太监待在深宫。可不要忘记当年秦始皇病死时，宦官赵高矫诏杀害公子与文武大臣，祸乱天下的历史教训。
刘邦听完樊哙的数落，立即翻身起床，召见群臣，商议国事。
***
少年罗炳辉胆识过人
曾任我军高级将领，不幸英年早逝的罗炳辉，在少年时代就担识过人。在他12岁时，当地有一个有势力的恶习霸论诈罗家。罗炳辉与恶霸评理。恶霸小看眼前这个毛孩子，极为蛮横地说：“老子在这片地方，比谁都要高跳三尺！”罗炳辉针锋相对：“三尺算什么！老子长大要飞起来，把你这样坏蛋杀个精光！”父亲慌忙要出借钱消灾。罗炳辉阻拦说：“拿钱塞狗洞，还不如跟他打官司。”恶霸令打手行凶，罗炳辉在乡邻保护下，逃出山庄，请亲戚写状纸，历数恶霸罪行，到衙门击鼓鸣冤。升堂时，官吏惊愕：“十二岁的娃娃好大胆！”经过恶霸花钱贿赂，官司打了个平手。
罗炳辉成了轰动一时的人数。人们都说：“这穷娃子吃了雷公胆！”
***
富兰克林勇捉雷电
谁都知道雷电会打死人。可美国科学家富兰克林，非但不避雷电，而且要把雷电抓住。
1752年，在美国波士顿，富兰克林选择在一个雷雨季节放风筝，他制作风筝也与众不同，在风筝的顶端安装一根尖尖的铁针，在放风筝绳子的末端拴着一把铁钥匙。风筝上天后，雷鸣闪电，风雨大作。他紧紧握着风筝绳子末端的铁钥匙，全然不顾被雷电击中的危险。当头顶上闪电的时候，他感到手发麻。他高兴极了，他意识到这是天电的电流通过湿绳和铁钥匙传到手上，他兴奋地高喊：“我抓住了天电！”他立即把铁钥匙和莱顿瓶连接起来，结果莱顿瓶蓄了大量的电。这种电同样可以点燃酒精，可以做“摩擦起电”的电所做的一切实验。
富兰克林勇敢的实验，为电学的发展做出了重要贡献。
***
[理论论据]
勇敢加技术，就战无不胜。　　朱德《统一训练计划》
挟一往无前之志，具百折不回之气。　　蔡锷《〈曾胡治兵录〉序及按语》
在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。　　毛泽东《论人民民主专政》
只解沙场为国死，何须马革裹尸还。　　徐锡麟《出塞》
勇气是一种拯救力量。　　[古希腊]柏拉图《理想国》
本来无望的事大胆尝试，往往能成功。　　[英]莎士比亚《维纳斯与阿都尼》
勇敢者是到处有路可走的。　　[俄]陀思妥耶夫斯基《二重人格》
勇气，勇气，勇气，唯有它才使生命之身具有鲜红的光彩。　　[英]萧伯纳《回到玛撒士拉时代》
不怕死的人也就不怕威胁。　　[法]高乃依《熙德》
