***TITLE
[引言]
只要是思维正常的人，无不希望生活在友好、友谊、友爱的氛围中，无不希望自己的周围充满善意、善良、善举。我们在全社会大力倡导二十字基本道德规范的目的，就是为了动员全国人民共同努力，创造这样一个人人心情舒畅、处处温暖和谐的生活环境。
[事实论据]
电影开演前，一位朋友心安理得坐在“自己的”座位上。过道上，一位迟来一步的姑娘冲着他微笑。电影开演了，这位朋友感到姑娘的目光还在冲着自己。他不自然起来，借着银幕上的反光又对了一次座号，这才发现自己“雀占凤巢”。他站起来，连说“对不起！”“没关系，”姑娘莞尔一笑：“怪我来迟了。”
这就是“友善”，以友好善良的态度处理人际关系。
社会生活不论多么复杂，说到底是由各种性质、各种层次、各种方式的人际交往组成的。
人生在世，会碰到许许多多来自别人的“对不起”。在公共汽车上，有人不小心踩了你的脚；在一个集体中，有人出于不那么高尚的理由，说了一些对不起你的话，甚至做了一些对不起你的事。这个时候，需要以友善的态度对待来自别人的“对不起”，宽容、谅解、理解别人，而不能针尖对麦芒，更不可冤冤相报。
人生在世，每个人都可能制造许许多多的“对不起”。会不小心踩了别人的脚，不小心溅了别人一身泥，无意间一句话伤害了别人的自尊心；也可能由于一时糊涂或迫于外界的压力，做了伤害别人感情、损害别人利益的事。这种时候，尤其需要友善。无意中伤害了别人的，要真诚赔礼道歉。由于自己的主观原因伤害了别人的，需要得到别人的谅解，但自己不能谅解自己。要以友善的态度，切切实实改正自己的错误，以反复的真诚的长期的努力重新得到别人的信任和友谊。
马克思说过：“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”我们可以从道德观上来理解马克思的哲学名言。社会生活是一张无形的网，每个人都是这张社会关系之网上的一个网结。不论自觉不自觉，愿意不愿意，他每时每刻都要处理各种各样的人际关系。在家庭生活中，要处理父母子女之间的关系；在单位，要处理上级和下级之间的关系以及同事之间的关系；到商店，要处理顾客同售货员之间的关系；上了火车，要处理乘客同乘务员的关系……如此等等。可以说，我们每走一步，每办一件事，都需要处理各种各样的人际关系。对同一件事，人们往往采取不同的处理方式。不同的处理方式，显示着不同的智商、才能和道德修养，也带来不同的结果。
只要是思维正常的人，无不希望生活在友好、友谊、友爱的氛围中，无不希望自己的周围充满善意、善良、善举。我们在全社会大力倡导二十字基本道德规范的目的，就是为了动员全国人民共同努力，创造这样一个人人心情舒畅、处处温暖和谐的生活环境。这就需要每个公民都从自己做起，从小事做起，以友善的态度与同事相处、与家人相处、与朋友相处。这种融洽友善的人际关系，不仅可以使我们心情愉快，而且可以大大提高我们的生活质量和工作效率，大大加快我们国家发展的步伐。
***
友善----友谊的阳光
我在与一些同学在谈话过程里，他们都提到人际关系很难处理，由于长期竞争或利益的冲突，感到压力很大。有时候平常形影不离的好朋友，也会一言不和而形同陌路，使人心绪烦躁不安，有人说：做人真难！
静下心来分析一下，不难发现许多同学是没有认真理解什么叫友善，怎样做到友善。"友善"即人与人之间的亲近、和睦。对这个概念有两种不同的理解。一种人认为前一个"人"是指别人，后一个是指自己，即别人和自己亲近、和睦。另一种人认为前一个"人"是自己，后一个是别人，即自己和别人亲近、和睦。当然，位置一调，自然是两种结果。
前一种的主动方在"别人"，即别人要多考虑"我"的感受，照顾我的立场，结果是不能和敬待人，渐渐的失去心理活动的空间，器量小，从而烦恼丛生。而后一种的主动方在"自己"，即主动关爱别人，他深深明白：每个人因个性，生活层面不同，价值观，习惯方式各异，应该以一种包容的心态去处理，最后在人与人之间自然达到亲近与和睦。
讲到这里，我想大家对怎样做到"友善"应该有一个清醒的认识了！
首先，我们要学会将心比心，主动站在别人的立场上，去认识、体会别人的观点、情感，在理解的基础上寻找最佳解决方案。其次，我们要学会宽容，像容忍自己一样去容忍他人，每一个人因为对自己导致过错的原因、背景了解的比较清楚，所以对自己的过错比较容易原谅。而在对待别人的时候却不够客观。实际上，就个人而言，我们并不比大多数人更好或更坏。所以，希望我们多一点宽容，少一点求全责备。
再次，我们还要学会赞美，每一个人都有被肯定的愿望，恰如其分的赞美，能使人感到人际间的温暖和温馨，并有效的增加自己与别人之间良性心理交流成功的塑造友谊。
同学们，友善是缔造友谊的阳光，一缕微弱的阳光也能照亮一片心田，当友善的阳光照耀别人的时候，你的心头也一定会感到温暖！
***
[理论论据]
亲善产生幸福，文明带来和谐。　　——雨果
益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻，益矣；友便辟，友善柔，友便佞，损矣。——孔子：《论语·述而》
