***TITLE
[引言]
忍让，是大智大勇的表现，它不计较一时的高低，眼前的得失，而是胸怀全局，着眼未来；忍让，是一种美德，它以宽广的胸怀，无私的心灵去容纳人，团结人，感化人。忍让，是一种修养，它面对荣辱毁誉，不惊不喜，心静如水。
[事实论据]
***
张良忍得兵书
张良，字子房。汉初功臣，与韩信、萧何合称“汉三杰”。祖父、父亲原均是韩国宰相。韩被秦灭亡后，他在博浪沙行刺秦始皇未中，改名逃亡到下邳藏匿。据《史记•留候世家》记载：他有一次在下邳桥上散步，遇到一位穿布短衣的老者，那老人故意将自己的鞋子扔到桥下，喝令张良到桥下给他取鞋。张良非常生气，但看他年迈，就忍着性子给老者取回鞋。可那老者又命张良给他穿上，张良又跪着替他穿好。老人一声未谢，只是笑笑就走了。没有走多远，老人又回来，对张良说：“你这孩子还不错，可以教导，五日后天明时，在这里和我会面。”张良点头答应。
五日以后，天刚明，张良来到桥上，见老人已先到，老人生气地指责张良失信，与老人约会不应迟到，并说：“再过五日早点来。”
五日后，鸡刚啼鸣，张良就到桥上，可老人已站在桥上等他。老人转身就走，生气地说：“过五天再早点来。”
又过了五日，这一回张良半夜就到桥上等。不久，老人来了，很高兴，夸奖张良这一次没有失约。老人拿出一部书，说：“读了这部书，就能做帝王的老师了，10年后就会得到验证。13年后，我们会在济北见面，谷城山下的黄石就是我。”说完话，老人就走了。天明以后张良看老人送的书，原来是《太公兵法》。相传张良得此兵书，才干大增，后来成为刘邦的重要谋士，为刘邦六出奇计。
***
康熙隐忍除奸
康熙，即爱新觉罗炫烨，清世祖第三子，他8岁登基。大权落入鳌拜之手。鳌拜专权擅政，根本不把康熙放在眼内。康熙强忍怒火，暗下决心，等待时机。平时装着贪于玩耍，不问朝政。掩人耳目学习摔跤，实则亲兵习武。鳌拜称病不上朝，康熙登门慰问，表示诚意，目的是稳住对手，同时察看真情，探听虚实。
康熙经过数年的准备，看条件成熟，便把鳌拜诱进宫中，将鳌拜及其爪牙一网打尽。此时康熙只有16岁。
***
[理论论据]
忍耐能消弥一切灾祸。　　[古罗马]维吉尔《埃涅阿斯记》
不能改变的事，最好忍受。　　[古罗马]塞内加《书信集》
有忍，其乃有济；有容，德乃大。　　《尚书周书君陈》
忍事敌灾星。　　宋叶梦得《避暑录话》
忍所不能忍，容所不能容，惟识量过人者能之。　　明薛宣《理学粹言》
忍耐是痛苦的，但它结出的果实是甜美的。　　[法]卢梭《爱弥尔》
忍一忍，让一让，千仇万恨解一半。　　中国谚语
不忍不耐，小事惹大。　　中国谚语
小不忍，则乱大谋。　　《论语卫灵公》
