***TITLE
[引言]
“天下兴亡，匹夫有责”，古今往来历史上有多少志士仁人为捍卫祖国的尊严，为祖国的繁荣昌盛而鞠躬尽瘁，舍生忘死。
爱国志士永垂青史，受人景仰，卖国奸贼遗臭万年，遭尽世人唾骂。历史公正的裁决，早已昭昭在世！
[警句解读]
常思奋不顾身．以徇国家之急。
语出东汉司马迁《报任安书》。意为：常想奋勇向前，不顾个人安危，在国家危难之际献出自己的生命。这饱含爱国之情的话语己成为众多爱国者的座右铭。
[事实论据]
***
鲁迅三易其志
我国著名的文坛巨匠鲁迅为了祖国三易其志。他先学采矿，希望实业报国，后改学医，欲救治民众于疾苦；面对一些中国人精神麻木，他又弃医从之，欲唤醒沉睡的国人。同时以笔作枪，捍卫正义与民主，成为中华民族的“脊梁”。
***
居里夫人的故事
居里夫人命名钋玛丽·居里是法籍物理学家、化学家，她生于波兰华沙，后因求学留居法国。虽然身在他乡，但是她心系祖国。1898年7月，她发现了一种新的放射性元素，为了纪念自己的祖国——波兰，新元素被命名为钋(波兰的意思)。
***
文天祥宁死不屈
南宋民族英雄文天祥，兵败被俘，坐了三年土牢，多次严辞拒绝了敌人的劝降。一天，元世祖忽必烈亲自来劝降，许以丞相之职，他毫不动摇，反而斩钉截铁地说：“唯有以死报国，我一无所求。”
临刑前，监斩官凑近说：“文丞相，你现在改变主意，不但可免一死，还依然可当丞相。”文天祥怒喝道：“死便死，还说什么鬼话！”
文天祥面向南方慷概就义了，给世人留下一首撼人心弦的《正气歌》。
***
陈天华遥寄血书
革命家陈天华，在日本留学时，听到沙俄军队侵占满洲，腐败无能的清政府又要同沙俄私订丧权辱国条约的消息后，他悲愤欲绝，立即在留学生中召开拒俄大会，组织拒俄义勇军，准备回国参战。
回到宿舍后，咬破自己手指，以血指书写救国血书，在血书里陈述亡国的悲惨 ，当亡国奴的辛酸，鼓舞同胞起来战斗……他一连写了几十张，终因流血过多而晕倒，可嘴里还在不停地咸：“救国！救国！”
别人把他救醒后，他坚持把血书一份一份装入信封，从万里迢迢的日本寄回国内。读到的人无不感动。
***
吴玉章维护国家尊严
老革命家吴玉章，年轻时东渡日本留学。1904年元旦，因清朝末年中国贫弱，日本帝国看不起中国，在悬挂的万国旗中，故意不挂中国国旗。为维护国家和民族的尊严，吴玉章挺身而出，代表留日学生向学校当局严正提出：必须立即向中国学生道歉并纠正错误，否则，就要举行罢课和绝食以示抗议。
学校当局在中国爱国留学生的强大压力下，只得认错道歉。
***
杨靖宇献身抗日
民族抗日英雄杨靖宇曾担任“南满抗日联军”司令，从1934年一直到1940年沙场献身为止。在艰苦征战的六年中，他身先士卒地在白山黑水、林海雪原里抗击日寇。面对敌人的重兵围剿，杨靖宇率部顽强战斗，使敌人坐卧不安，惶惶不可终日。日酋对他又怕又恨，调集重兵围困。有人劝杨靖宇投降，他斩钉截铁地说：“不，我有我的信念。”最后，弹尽粮绝，杨靖宇在打完最后一颗子弹后壮烈牺牲。敌人残忍地用刺刀剖开他的肚子，杨靖宇肚里没有一粒米，有的只是树皮、草根和棉絮。
***
科学家献身祖国
1946年，美国某大学以优厚的条件聘请著名数学家华罗庚为终身教授 。但他回答说：“为了抉择真理，为了国家民族，我要回国去！”终于带着妻儿回到了北平（今北京）。回国后，他不仅刻苦致力于理论研究，而且足迹遍布全国23个省、市、自治区，用数学解决了大量生产中的实际问题，被誉为“人民的数学家”。
此外，还有著名地质学家李四光，生物学家童第周、核物理学家钱学森，高能物理学家张文裕，化学家唐敖庆……他们个个都满怀爱国之志，为国家的复兴作出了巨大贡献。
***
安徒生跟老友断交
丹麦著名童话作家安徒生跟德国的奥古斯登堡原来是要好的老朋友。
1848年普鲁士侵入丹麦的国境，这种侵略行为引起安徒生的极大愤怒。四年后，他到德国去旅行。许多德国朋友涌到车站去迎接他。一位朋友说：“奥古斯登堡公爵夫妇在家里等您，希望您去和他们会见。”“我不愿去见他们，奥古斯登堡参加了四年前普鲁士侵丹麦的战争，我怎么能去看这家人呢？”安徒生愤怒地说着。从此，两位老朋友断交了。
***
“把我的心脏带回祖国”
波兰著名作曲家钢琴家萧邦，19岁从音乐学院毕业时已经很有名气了。后来他决定出国深造。在朋友举行的送别晚会上，朋友们赠送给他一只装满祖国泥土的银瓶。这只银瓶一直伴随着他19年。1849年秋天，萧邦病重垂危。临终前，他嘱咐从华沙赶来的姐姐：“波兰反动政府不会允许将我的遗体运回华沙，就把我的心脏带回祖国去。”
***
[理论论据]
我以我血荐轩辕。(鲁迅《自题小像》)
男儿七尺躯，愿为祖国捐。(《革命烈士诗抄·陈辉诗》)
国人无爱国心者，其国恒亡。(李大钊《厌世心与自觉心》)
国既不国，家何能存？(《革命烈士诗抄·杨靖宇诗》)
爱国不分先与后，徘徊终久误前程。(朱蕴山《赠台湾旧友》)
爱国如命，见义勇为。(蔡锷《致柏文蔚电》)
爱国，是一种极高贵的感情活动。(茅盾《给青年作家的公开信》)
爆裂同拚歼贼臣，男儿爱国已忘身。(秋瑾《吊吴烈士樾》)
祖国陆沉人有责，天涯飘泊我无家。(秋瑾)
要想着收咱失地，别忘了还我河山。(冯玉祥)
捧出一颗丹心，献与亿兆生灵。(陶行知《不投降歌》)
临患不忘国。(《左传·襄公三十一年》)
国耻未雪，何由成名？(唐·李白《独漉篇》)
苟利国家生死似，岂因祸福避趋之？(清·林则徐《赴戌登程口占示家人》)
天下兴亡，匹夫有责。(清·顾炎武《日知录.正始》)
匈奴不灭，无以家为！(《汉书·卫青霍去病传》)
杀身有地初非惜，报国无时未免愁。(宋·陆游《登慧照寺小阁》)
臣心一片磁针石，不指南方不肯休。(宋·文天祥《指南录.扬子江》)
一寸山河一寸金。(《金史·卢产伦传》)
一身救国有万死，双鬓向人无再青。(宋·陆游《夜泊水村》)
人民不仅有权爱国，而且爱国是个义务，是一种光荣。(徐特立《怎样实施爱国主义教育》)
丈夫当为国，破敌如摧山。(唐·韦应物《寄畅当》)
我是中国人民的儿子，我深深地爱着我们的祖国和人民。(邓小平)
忧国耻为睁眼瞎，挺身甘上断头台。(《革命烈士诗抄·熊亨瀚诗》)
小来思报国，不是爱封候。(唐·岑参《送人赴西安》)
只解沙场为国死，何须马革裹尸还。(徐锡麟《出塞诗》)
风声雨声读书声，声声人耳；家事国事天下事，事事关心。(明·顾宪成)
先国家之急而后私仇。(《史记·廉颇蔺相如列传》)
闲居非吾志，甘心赴国忧。(三国·曹植《杂诗六首》)
轻生本为国，重气不关私。(南朝·江晖《雨雪曲》)
捐躯赴国难，视死忽如归。(三国·曹植《白马篇》)
愿将血泪寄山河，去洒东山一掊土。(宋·李清照《上枢密韩公、兵部尚书胡公》)
我重视祖国的利益，甚于自己的生命和我所珍爱的儿女。([英] 莎士比亚《科利奥兰纳斯》)
凡是不爱自己国家的人，什么都不爱。([英] 拜论《福斯卡里父子》)
纵使世界给我珍宝和荣誉，我也不愿离开我的祖国，因为纵使我的祖国在耻辱之中，我还是喜欢、热爱、祝福我的祖国。([匈牙利] 裴多菲《我是匈牙利人》)
我的祖国，我为你歌唱，为这片自由可爱的土地歌唱。([美] 史密斯《美国》)
在你把爱国之心从人类中间驱除之前，不会有一个太平的世界。([英] 萧伯纳《V.C.奥弗菜厄蒂》)
爱国者的话是最有价值的。(鲁迅《论辩的魂灵》)
爱国的主要方法，就是要爱自己所从事的事业。(谢觉哉《爱厂如家》)
为祖国倒下的人，他的死是光荣的。([古希腊] 荷马《伊利昂记》)
当他爱他的国家的时候，他的国家也尊重他。([英] 莎士比亚《科利奥兰纳斯》)
我无论做什么，始终想着，只要我的精力允许的话，我就要首先为我的祖国服务。([俄] 巴甫洛夫《1935年工作的展望》)
我是你的，我的祖国！都是你的，我的这心、这灵魂。([匈牙利] 裴多菲《我是匈亚利人》)
国之步存，身将焉托？(蔡锷《讨袁通电》)
报国寸心坚似铁。(宋·陆游《大雪歌》)
