***TITLE
[引言]
理想如一座灯塔，它指引着在茫茫人生大海中航行的生命之舟。鼓舞你在航程中博击波涛、勇往直前，驶向光辉的目标。
[事实论据]
***
藏之名山，传之后人
年轻时的司马迁，遵从父亲遗嘱，立志要写成一部能够“藏之名山，传之后人”的史书。就在他着手写这部史书的第七年，发生了李陵案。贰师将军李陵同匈奴一次战争中，因寡不敌众，战败投降。司马迁为李陵辩白，触怒汉武帝，被捕入狱，遭受残酷的“腐刑”。
受刑之后，曾因屈辱痛苦打算自杀，可想到自己写史书的理想尚未完成。于是忍辱奋起，前后共历时18年，终于写成《史记》。这部伟大著作共526500字。开创我国纪传体通史的先河，史料丰富而翔实，历来受人们推崇。鲁迅曾以极概括的语言高度评价《史记》：“史家之绝唱，无韵之离骚。”
***
少年达尔文要周游世界
达尔文，查理罗伯特，9岁时对他父亲说：我想世界上肯定还有许多未被人们发现的奥秘，我将来要周游世界，进行实地考察。为此他一直在积极准备，在希鲁兹伯里学校，校长斥责他是个想入非非的“不务正业”的学生。
1831年12月27日达尔文终于搭上海军勘察船“贝格尔号”作历时五年的环球旅行，在动植物和地质等方面进行了大量的观察和采集，经过综合探讨，形成了生物进化的概念。于1859年出版震动当时学术界的《物种起源》一书。提出以自然选择为基础的进化学说，不仅说明了物种是可变的，对生物适应性也作了正确解说，从而摧毁了神造论，目的论和物种不变论。随后又了表了《动物和值物在家养下的变异》、《人类起源及性的选择》等书。对人工选择作了系统的叙述，并提出性选择及人类起源的理论，进一步充实了进化论的内容。
查理达尔文终于成了英国著名博物学家，进化论的先驱。
***
[理论论据]
心中没有理想，生活便索然无味。　　[英]艾略特《丹尼尔德龙达》
理想是事实之母。　　叶圣陶《〈国文教学〉序》
有目标，生活才有意义。　　[英]帕克赫斯特《训戒：框中的典范》
新的建设的理想，是一切言动的南针。　　鲁迅《〈浮士德与城〉后记》
无论何等显赫的行为，若不是出于伟大的目标，便不能算是伟大。　　[法]拉罗什富科《箴言录》
我们的目的是要建立社会主义制度，这种制度将给所有的人提供健康而有益的工作，给所有的人提供充裕的物质生活和闲暇时间，给所有的人提供真正的充分的自由。　　[英]恩格斯《对英国北方社会主义联盟纲领的修正》
未来是光明而美丽的，爱它吧，向它突进，为它工作，迎接它，尽可能地使它成为现实吧！　　[俄]车尔尼雪夫斯基
