***TITLE
[引言]
气节操守，是做人的标准，是检验灵魂的试金石。具有高尚节操者，诚信无欺，见义勇为，甚至舍生取义。他们能做到：“富贵不淫，贫贱不移，威武不屈”。
无节操者，见利忘义，贪生怕死，以致卖国求荣，他们灵魂里充满铜臭。
纵观历史：守节操者流芳百世；无节操者，为世人所不齿。
[事实论据]
***
谭嗣同从容就义
1898年6月8日慈神速太后发动政变，戊戌变法失败。戊戌变法维新运动的代表人物之一谭嗣同，当时完全有机会逃走。另一位变法运动的领导人梁启超也反复催他尽快离开，但他拒不逃走，并慷慨激昂地说：“各国变法，无不从流血而成。今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同！”在慈神速发动政变之前，谭嗣同的父亲曾多次写信催他回家，以免杀身灭族之祸，但他已抱舍生取义之志，对老父的来信均付之一笑。
受刑前，他面对上万围观群众高呼：“有心杀贼，无力回天；死得其所，快哉快哉！”
与谭嗣同一起就义的还有刘光第、杨锐、杨深秀、康广仁、林旭等人，史称“戊戌六君子”。六位义士，个个大义凛然，宋死不屈，他们高尚的节操，为世人所景仰。
***
齐白石的民族气节
齐白石，名璜，字濒生，号白石，现代国画大师。1937年日寇占领北平时，他已70高龄，他愤然辞去北平艺专教授职务，闭门谢客，表示不与敌伪合流。尽天寒冷，全家宁愿受冻，也不领敌伪的施舍，拒绝卖画给敌伪人员。为了摆脱敌伪的纠缠，他先后在门上贴上告白：“白石老人心病发作，停止见客。”“切莫代人介绍，心病复作，断难报答也。”“画不卖与官僚，窃恐不祥。”后来干脆写：“白石已死。”
白石老人的高风亮节一直为世人称道。
***
苏格拉底坚守哲人的节操
苏格拉底，古希腊哲学家。他认为哲学的目的不在于认识自然，而在于“认识自己”。强调“美德即知识”，知识的对象即“善”。当时奴隶主统治者控告他传播异说，毒害青年，反对民主之罪，判他死型。他从容地对法官说：“作为一位哲人，我坚持哲人的节操，如果你们提出条件，说只要我以后不再从事哲学研究，就可以放我，让我活下去，那么我的回答：只要我活着，我就不会放弃我的信仰。”
苏格拉底，誓死坚持真理的气节，值得后世景仰，其言行大抵见于柏拉图的一些对话和色诺芬的《苏格拉底言行回忆录》中。
***
[理论论据]
名节重于泰山，利欲轻于鸿毛。　　明于谦《于肃愍公集无题》
不为利动，不为威劫。　　黄兴《在驻洲国会议员欢迎会上的答谢词》
见利不亏其义，见死不更其守。　　《孔子家语儒行解》
大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时。　　陈毅《冬认杂咏青松》
心思要缜密，不可琐屑；操守要严明，不可激烈。　　弘一大师《格言别录》
不以穷变节，不以贱易志。　　汉桓宛《真诚铁论地广》
骨宜刚，气宜柔；志宜大，胆宜小；心宜虚，言宜实。　　弘一大师《寒笳集》
粉身碎骨浑不怕，要留青白在人间。　　明于谦《石灰吟》
战士自有战士的性格；不怕污蔑，不怕恫吓；一切无情打击，只会使人腰杆挺直，青春焕发。　　郭小川《团泊洼的秋天》
