***TITLE
[引言]
有人说：“书是阶梯，书是船只，书是良药，书是营养，书是智慧，书是老师，书是遗训、忠千和命令》”书，对于人类的重要性，怎样评价，都不为过。可是，若不读或不会读，书有何用？朋友：你不仅要拥有书，爱书，而且要勤于读书，要学以致用，那才能充份体现书的价值。
在我们面前的是茫茫书海，巍巍书山。让我们在书海扬帆奋进，胜利达到彼岸；让我们在书山努力攀登，成功地登上顶峰！
[事实论据]
***
宋濂的读书经历
宋濂字景濂，号潜溪。明代重臣，被称为“开国文臣之首”。一代礼乐，多由其裁定，著作宏富，主倏《元史》、著有《宋学士文集》。
他幼年家贫，常借书苦读。在其《送东阳马生序》一文中，叙述了自己苦读的经历：他细时就爱读书，可是家贫买不起书。就经常到有藏书人家借书，一借到书，就日以继夜地赶抄，即使在数九寒天，砚水结冰，手指冻僵，也不亭笔。他借书守信，按期归还，有书的有家才肯不断借书给他。
宋濂读书时，遇到疑难，自己不能解决时，他就长途跋涉到百里以外去寻访名师指教。逢严冬季节，他忍饥挨饿，顶风冒雪，穿过巨谷，爬上大山，两脚冻裂出一道道血口，仍继续寻访老师。宋濂十几年如一日刻苦读书，终于取得杰出成就。
***
蔡元培六十年读书如一日
蔡元培，号孑民，浙江绍兴人。中国民主工革命家、教育家、科学家，知识界的卓越越先驱。编著有《蔡元培先集》。
蔡元培从少年时代起，就勤于读书，百般天蚊虫多，晚上读书时把一双脚放在水桶里，避免蚊子叮咬，专心致志地读书。在他一生繁心工作和革命斗争中，从未停止过读书。他晚年回顾说：“自十余岁起……读到现在，将满六十年了……几乎没有一日不读点书的。”
由于他一生读书不辍，因此，他知识渊博，被誉为“学界泰斗”。
***
“三味书屋”的来历
鲁迅12岁进“三味书屋”私塾从寿镜吾先生读书。鲁迅先生后来曾著文《从百昔园到“三味书屋”》回忆这段经历。
“三味书屋”原名叫“三余书屋”，是寿镜吾先生的祖父寿峰岚先生定的名。当年董遇教育其弟子要抓紧“三余”的时间攻读，董遇解释“三余”为：“冬者岁之余，认者日之余，阴雨者晴之余也。“寿峰岚先生据此为书屋定名，意在引导学生珍惜时间，勤奋读书。
后来寿峰岚读到苏轼赞扬董遇“三余”的诗句：“此生有味在三余”。细细玩味觉得“三味”比“三余”好，“三味”者“读经味如稻引粱，读史味如肴馔，读诸子百家味如醯醢。”培养学生读书兴味，引导学生积极苦读。读书三味，其乐无穷。
***
彭德怀书不离身
著名的无产阶级革命家、军事家彭德怀，因在1959年中共中央召开的“庐山会议”上，上书批评1958年以来的左倾错误，坚持正确意见而遭批判和免职。他被罢官后从中南海搬出来，在清理东西时，把元帅服、狐皮大衣、地毯等统统上交。他说“凡是当老百姓用不着的东西，我都不要。但是书，一本也不能丢。”把收藏的二十多箱书都搬到北京郊外的新居。1965年，他到西南三线工作时，又把这二十多箱书带在身边。十年浩劫中，彭德怀身遭厄运，横遭迫害，他念念不忘的还是那些书。他对警卫参谋说：“我别的没有什么吩咐，就是惦记我那些书。”
他工作之余就沉浸书海，桌上、床上、柜子上到处是书。他读书十分认真，他读过的书加满了批注。
***
曹禺在澡盆里读书
我国杰出的现代剧作家曹禺，在他23岁时就写出了《雷雨》，震撼了当时戏剧界。后又写出了《日出》、《原野》等很有影响的作品。此外还有剧作《蜕变》、《北京人》、《家》、《王昭君》以及同别人合写的《胆剑篇》。他所以有如此辉煌成就，绝非偶然，这与他勤学苦读是分不开的。
有这样一件趣闻：有一次曹禺的家人准备好澡盆热水，催正在读书的曹禺洗澡。他进内室以后，很长时间不见人出来，家人在内室外听听，房内不时传出水呼声。又过了好久，仍不见人出来。曹禺的夫人生疑，推门过去一看，嗨！原来曹禺坐在盆里，正读书入迷呢。他一手握着书本聚精会神地看着，另一只手拿着毛巾下意识地拍打着水面。他根本没洗，可水早冰凉了。
***
爱迪生以书为枕
大名鼎鼎的美国科学家爱迪生，一生的发明多达近二千项，被誉为“发明大王”。这也与他勤非读书分不开的，他常常通宵达旦地读书，查资料，困极了，他就以书当枕，在实验室躺一会儿。因此，有人风趣地说：“怪不得爱迪生有那么多的知识，原来他在睡梦中也还要从书本里吸取营养哩。”
***
富兰克林和书
美国18世纪著名政治家、科学家富兰克林，参加过独立上星期争，参加起草独立宣言，代表美国同英国谈判，后签订巴黎和约，曾创办《宾夕法尼亚报》，建立美国第一个公共图书馆。他在研究大气电方面有重要贡献，发明避雷针。著有《自传》。
富兰克林自幼酷爱读书。家贫无钱上学，从少年时代起，就独自谋生。常常饿肚子省钱买书读。
某一天，富兰克林在路上看到一位白发老驱，已饿得走不动了。连心将自己仅有的一块面包送给她。老妪看富兰克林的样子，也是一个穷人，不忍收他的面包。
“你吃吧，我包里有的是。”富兰克林说着拍拍那只装满书籍的背包。
老妪吃着面包，只见富兰克林从背包里抽出一本书，津津有味地读起来。“孩子，你怎么不吃面包啊？”老妪问道。富兰克林笑着回答说：“读书的滋味要比面包好多了！”
经济拮据，购书能力有限，他只得经常借书读。他常在认间向朋友敲门借书，连认点起一盏灯，专心读书，疲乏了就以冷水浇头提提神，坐下继续阅读完，第二天一早，准时把书还给书主，从不失信。
***
扑在书的高尔基
高尔基，前苏联大文豪，列宁称他是“无产阶级艺术的最杰出的代表人物”。
他出生在沙俄时代的一个木匠家庭，4岁丧父，寄养在外祖母家。因为家庭极为寒，他只读过两年小学。10岁时就走入冷酷的“人间”。他当过学徒，搬运工人，守认人，面包师。还两度到俄国南方流浪，受尽苦难生活的折磨。但他十分喜欢读书，在任何情况下，他都要利用一切机会，扑在书上如饥似渴地读着。如他自己所说：“我扑在书，就像饥饿的人扑在面包上一样。”
他为了读书，受尽了屈辱。10岁时在鞋店当学徒，没有钱买书，就到处借书读。那时的学龄前徒，实际上是奴仆：上街买东西，生炉子，擦地板，洗菜带孩子……每天从早晨干到半认。在劳累一天之后，用自制的小灯，坚持读书。
老板娘禁止高尔基读书，还到阁楼上搜书，搜到书就撕碎。因为读书，还挨过老板娘的毒打。高尔基为了看书，什么都能忍受，甚至甘愿忍受拷打。他说过：“假如有人向我提议说：‘你去广场上用棍棒打你一顿！’我想，就是这种条件，我也可以接受的。”
由于高尔基一生如饥似渴地读书，勤奋不懈地努力，他写下了大量有影响的作品：《海燕》、《鹰之歌》、《母亲》、《克里姆•萨姆金的一生》、《童年》、《人间》、《我的大学》。除此之外，还写了剧本和大量的政论、特写、文艺评论等。
***
[理论论据]
必须多读书，多读书才可以增益见闻。　　徐特立《研究历史的目的和方法》
看书的目的，在把书变为我所有。　　谢觉哉《学会想、问和做》
读死书会变成书呆子，甚至于成为书橱。　　鲁迅《读几本书》
读活书，活读书，读书活。　　郭沫若《天拓新诗歌的路》
爱看书的青年，大可以看看本书以外的书，即课外的书，不要只将课内的书抱住。　　鲁迅《读书杂谈》
要使书中的知识化为自身的经验，自必从记忆入手。　　叶圣陶《〈略读指导举隅〉前言》
用书如用刀，不快自须磨。　　陶行知《诗的学校》
书能活用可通神。　　董必武《向欧阳海同志学习》
至于我，懂得虽不多，却喜欢读书。我信书中所述，衷心尊敬著书人。　　[英]乔叟《善良女子殉情记前引》
毁书犹如杀人：杀人乃毁灭有理性的生灵、上帝的影像；毁掉一本好书则是毁灭理性，人心目中的上帝影像。　　[英]弥尔顿《论出版自由》
当今真正的学府用语藏书。　　[英]卡莱尔《论英雄与英雄崇拜》
