***TITLE
[事实论据]
***
曹刿论战
公元前684年的春天，齐国攻打鲁国，两军会战于鲁国的长勺。鲁庄公想先出击，他的军师曹刿立即制止说：“现在应该固守，不可击鼓进攻！”等到齐军领先击鼓进攻三次以后，曹刿才说：“现在可以下令击鼓进攻了！”结果齐军败退，狼狈而逃。庄公下令追杀，曹刿又立阻止说：“不可！”曹跳下战车，仔细察看地下齐军战车车轮辗过的痕迹，又爬到车顶上望齐军败逃情况后，才说：“可以追击！”结果齐军大败，鲁国大获全胜。
在庆功宴上，大伙纷纷议论这次获胜的原因，一致推崇曹刿指挥有方。鲁庄公询问曹刿指挥的密廖。曹刿说：打仗的胜负关键在士气，士气盛则胜的机会就大；士气衰则败的机会就大。击鼓进攻，通常是击第一遍鼓时，士气旺盛，大家一心想冲锋陷阵。如果第一遍鼓进攻没有奏效，又击第二遍鼓士气就弱了。如果第二遍鼓仍然未奏效，所以第三遍鼓，士气简直没有了。国此，我止住我方抢先击鼓进攻，是怕士气，直等到齐国击了三鼓以后，才请下令击鼓进军，这样以我们最旺盛的士气攻打齐军的最低士气，当然获胜。后来我所以阻止鲁莽追击。因为齐国是大国，恐其有诈，万一它设下圈套，我们匆匆追过去，中了它设的埋伏，岂不要上大当，不可不谨慎对待。所以我研他们败逃时战车轮走的痕迹，发现十分零乱，不象是有计划撤退，望他们的旗帜，发现东倒西歪，毫无秩序。断定齐军确是伧惶溃退。所以建议追击。
***
韩信决水破敌
韩信，汉初军事家。与张良，萧何合称“汉三杰”。他足智多谋。为汉王刘邦屡立奇勋。
有一次韩信奉刘邦之命伐齐。齐求救于楚。楚派龙且率兵救齐。有人劝谏龙且，因汉军接连破魏、胜齐士气高昂，不可硬拼，不如凭借深沟高垒，坚固防守。因汉军远道而来，补给比较困难，只要坚守，它久攻不下，等待他们粮尽，必然军心涣散，不战自溃。龙且不听，自恃勇力过人，不把韩信放在眼里，因此就在潍水摆开阵势，准备与韩信一决雌雄。
韩信闻讯大喜。命令士兵准备一万个沙袋，在夜里装满沙子，铺在潍水上游，阻塞上游水流。
一切部署停当，韩信就率兵渡河击楚，佯装打败，滤河而走。龙且不知是计，于是率兵涉水渡河追击。韩信令拆掉拦水沙袋，汹涌的河水顷刻间淹死了不计其数的楚军。
***
海瑞纵火索印
海瑞，字汝贤，号刚峰，明朝人。为官清廉，刚正不阿。
有一次奉皇上命令到江南赈济灾民。上元县令，承办赈灾之事不力，工作不负责任。被海瑞痛斥，因此怀恨在心，趁海瑞不注意窃取了海瑞的印信。后来海瑞发觉印信不翼而飞，回想在他临时的馆舍出入的人员，只有上元县令一人而已，可能对他的训斥怀恨在心，实施报复的恶作剧。假定当面质问他，没有抓住证据，他绝不肯承认的。于是心生一计，暗中吩咐古装房：“如此这般……”
上月县令盗印之后，装着若无其事地去海瑞行宫，坐定之后，柴房忽然起火，火光熊熊，仆役惊慌来报，说后舍失火，火势凶猛。海瑞佯装十分惊慌，赶紧拿起空印匣，交给上元县令：“这里头是我的官印，麻恩赐您暂时代为保管。”上元县令当然知道里面是空的，可又不能说破，只好拿着空匣回去；后来火救熄了，而上元县令照理不能将空匣交还海瑞，只得又将偷来的印放入匣中，归回还主。
***
杨杰施计痹敌克泸州
杨杰，字耿光，云南大理人，军事家。早年在日本陆军大学毕业，追随孙中山先生参加革命，曾参加北伐战争。
1917年8月，杨杰任靖国军中央军总指挥兼泸州卫戍司令，指挥了著名的忠州之役。当时四川军阀攻占泸州等地以后。杨杰亲临一线，督师反攻。川军败退到忠州，凭贷长江沿岸工事固守。杨杰亲往前沿视察，考虑到强行进攻，不仅要付出惨重代价，而且很难取胜，他想到，“兵不厌诈”何不用计战胜敌人，于是采用“实则虚之，虚则实之”的办法。他令警卫排秘密征用民船数十只划到兰田坝岸边停泊，扎草人200个，穿上军服，戴上军帽，黎明前，将装载草人的船顺流漂下。沿江敌军，以为杨军抢渡，立即向船队猛烈开火。如此三次。第三次，敌人识破是草船，不再射击。第四天夜里，杨指挥三支部队埋伏于江畔，街到东方发白，三方面同时发动攻击，迅速占领敌军江岸阵地，下午便攻克了泸州城。
杨杰曾在国民党军中任过许多要职。后因他积极参加反对蒋介石打内战的爱国活动。于1949年遭国民党特务暗杀。
***
[理论论据]
智是谋之本，有智才有谋。　　马南《燕山夜话智谋是可靠的吗？》
没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。　　毛泽东《中国革命战争战略问题》
战略要寻找敌人的主力，战术要寻找敌人的弱点。　　朱德《谈几个战术的基本原则》
优势而无准备，不是真正优势。　　毛泽东《论持久战》
制敌在谋不在众。　　《唐宋文举要尹师鲁〈叙燕〉》
谋先事者昌，事先谋则亡。　　汉刘向《说苑说丛》
战阵之间，不厌诈伪。　　《韩非子说难一》
不战而屈人之兵，善之善者也。　　《孙子谋攻》
一种策略，不是一服常用的百灵散。　　张太雷《自动停止直接武装》
以计伐战一当万。　　《晋书羊祜杜预列传》
计谋欲密，攻敌欲疾。　　诸葛亮《便宜十六策冶军》
用兵之道，攻心为上，攻城为下。　　《三国志蜀书》
有所恃而不恐。　　毛泽东《井冈山的斗争》
以三寸之舌，强于百万之师。　　《史记平原君虞卿列传》
