***TITLE
[引言]
“性痴则其志凝，故书痴者文必工，艺痴者技必良。”历史和现实证明：要成就某种事业，就要痴米于某种事业，要专心执著于既定目标奋斗不息。如果心猿意马，朝三暮四，肯定将一事无成。
[事实论据]
书痴刘恕。刘恕，北宋史学家。著有《五代十国纪年》、《通鉴外记》、《疑年谱》、《年略谱》。协助司马光编著《资治通鉴》。刘恕从小就读书专心。八岁那年，他家里来了几位读书人，闲谈中，有一个说：“孔子是独子。”他忍不住插了一句：“《论语》里不是说孔子把他哥的女儿嫁给南容吗？”那几个读书人既吃惊又惭愧，小小年纪读书就如此深入，可见他不但聪明而且专心认真，深感自己年岁虚长。当时在亳州做官的宋次道是一位学者，家中藏书很多。刘恕远道去借阅。宋次道以佳肴美酒款待。刘恕紧持要宋撤走酒肴，说：“我是为读书才到府上的，享受酒肴，岂不误了我的正事！”于是一头扎进书库，他被琳琅满目的图书迷住了。夜以继日，如醉如痴地读书。这样坚持十多天以后，把他急需的书全部读完后才走出书库，临别时，他双目通红。
阿基米德专心治学。古希腊著名学者阿基米德，他痴迷于物理学和数学研究。有一天，他到公共浴室洗澡，当他坐进澡盆发现池水溢出盆外的时候。他突然光着身子冲出浴室，边跑边嚷：“找到了！找到了！”他是从浴盆中受到启发发现了流体力学的基本原理，从而找到了银匠在金王冠里掺银的秘密，所以他兴奋不已。当罗马进犯伤痛拉古时，阿基米德曾运用杠杆和滑轮的装置，重创罗舰队的进攻，使伤痛拉古城陷落因此推迟两年。后来罗马军队终于趁守军疏忽，逾城进入叙拉古。当罗马士兵出现在阿基米粉德面前时，他正专心致志地坐在沙土前面画圈圈，研究几何题。他见到手持利剑的罗马士兵，对他们说：“请慢点动手，让我做完这道题。”
巴尔扎克、福楼拜的幻觉。巴尔孔克和福楼拜都是法国19世纪著名作家，他们一拿起笔写作，就像着了魔似的。常常对他们在书中塑造的人们达到产生幻觉的地步。有一次，一个朋友去拜访巴尔扎克。这位朋友敲门时，听见巴尔扎克正在与人激烈争吵：“你这恶棍，这一定要给你点厉害！”他的朋友急心推门进去一看，原来巴尔扎克正在与他作品中的人物在吵架。还有一次，巴尔扎克突然走到在他家作客的朋友面前，激动地痛斥说：“你，你，使这个不幸的少女自杀了！”那位朋友惊惶失措，莫名其妙地张大嘴巴望着他。原来巴尔扎克所说的少女，是他正在创作中的小说《欧也妮?葛朗台》中的人物欧也妮。福楼拜也有同样的情况。一次福楼拜的朋友去看望他。只见福楼拜坐在地板上痛哭，泪如雨下，真是悲痛欲绝。朋友用手使劲地摇摇他的肩膀，问他为何这样伤心？福楼拜悲痛地回答说：“包法利夫人死了！”“哪个包法利夫人？”朋友不解地问。福楼拜痛苦地指着桌上一大卷稿纸说：“那就是我的包法利夫人呀！”他的朋友明白了原来是小说中的主人公死了。就对他说：“何必伤心呢？你不愿她死，把她写活嘛！”福楼拜哀伤地说：“写到这里，她非死不可，她没法再活了！”巴尔扎克和福楼拜的作品，所以能誉满全球，就是由于对创作完善的执着追求和刻意塑造人物形象的痴迷。
[理论论据]。在事业上，达到敏捷的方法在乎专心治事而不在一次包揽许多事务。[英]培根《论敏捷》
逐鹿者不顾兔。《淮南子》心不存，虽读万卷书，亦何所用。宋朱熹《朱子语类辑略》学必专静，而后能有成。明海瑞《海瑞集》
用志不分，乃凝于神。《庄子》
心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。《礼记·大学》
一个人应该总是考虑他正在做的事；在学习的时候不应该去想着游戏；在游戏的时候则不应该想着学业。[英]切斯特菲尔德《给儿子的信》
学者患心虑纷乱，不能宋静，此则天下公病。宋程颢、程颐《二程全书·入关语录》
君子之学贵乎一，一则明，明则有功。宋程颢、程颐《二程全书·畅潜道录》
一曝十寒，进锐退速，皆非学也。明朱之瑜
一只狗同时追赶几只野兔，必然一只也抓不到。英国谚语
时常移植的树，很少会长得茂盛。阿拉伯谚语
一个人做事不专，这样弄一点，那样弄一点，既要翻译，又做小说，还要做批评，并且也要做诗，这怎么弄得好呢？鲁迅
目不能二视，耳不能二听，手不能二事。汉董仲舒《春秋繁露·天道无二》
始终全神专一的人可免于一切的困窘。[德]尼采
锲而不舍，金石可镂。《荀子劝学》
无冥冥之志者，无昭昭之明。《荀子劝学》
一个人不能同时骑两匹马，骑上这匹就要丢掉那匹，聪明人会把凡是分散精力的要求置之度外，只专心致志地学一门，学一门就要把它学好。[德]哥德
一日暴之，十日寒之。《孟子告子上》
人若志趣不远，心不正焉，虽学无成。宋张载《经学理窟·义理》
内无妄思，外无妄动。宋朱熹《朱子语类辑略》
泰山之溜穿石，单极之绠断干。《汉书·枚乘传》
蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴，无可寄托者，用心躁也。《荀子·劝学》
静不闻雷霆之声，熟视不睹泰山之形。晋刘伶《酒德颂》
