***TITLE
[引言]
务实求真，一切从实际出发，脚踏实地努力奋斗，必将结出胜利之果；弄虚作假，让空想主宰自己只追求哗众取宠，必将以惨败告终。
[事实论据]
不虚美，不隐恶。司马迁写《史记》，始终坚持忠实的原则，绝不感情用事。他在《李广列传》里描述李广射虎、退敌、脱险，生动副真，虎虎有生气。字里行间，充满敬佩之情。但同时也写他心胸狭隘，官报私仇妄杀部下的缺点。他对项羽充满同情，却详细记叙了他必然失败的命运；他厌恶刘邦，却如实地写出了刘邦的长处、才干以及他必然成功的条件。司马迁坚持务实求真的态度写成的《史记》。东汉史学家班固称赞这部书：“不虚美，不稳恶。”
鲁迅为注释负责。鲁迅翻译俄国19世纪著名作家果戈理的小说《死魂灵》，翻到这样一句话：“近乎刚刚出浴的眉提希的威奴斯的雕刻，但是鲁迅没有见过这个雕刻，搞不清出浴者的情态、位置。鲁迅先生一贯严谨认真，决不马虎，他停下手中的笔，查打各种工具书，听说日本有一部《美术百科全书》中有这幅雕刻的图片，他设法买来，但仍然一无所获。后经过不懈努力，终于把那个塑像找到，在仔细研究塑像造型后，才写下注释。
李四光亲做试验。此壳究竟是否存在地应力，居住在地球上的人们是否直接受到地应力的影响。这个问题，众说纷纭，没有定论。我国著名地质学家李四光认为，科学工作者应该实事求是，只有通过实验才能说明问题。年近八旬，不顾体弱多病，他亲率助手们到京郊做实地试验。他措绝了助手们的劝阻，亲自上机器，握着冰冷的铁手把，屏住呼吸，紧攥铁把感受着力的大小，密切注视仪表数值的变化。结果证明地应力的存在，试验成功了。
[理论论据]
千言万语只是实。　　明薛宣《读书录》
万不可做将来的梦。　　鲁迅《娜拉走后怎样》
干现在有意义，才于将来会有意义。　　鲁迅《论“第三种人”》
口说不若逢，耳闻不若见。　　《新唐书张廷硅列传》
事实并不因无人注意而不存在。　　[英]赫胥黎《浅论教条》
真与假仅一丝头发之差。　　[波兰]欧玛尔海亚姆《鲁拜集》
只有实事求是，才能完成确定的任务。　　毛泽东《中国共产党在民族战急中的地位》
因不合口味而无视事实，不仅是怯弱的表现，还会酿成大错。　　[英]廷德尔《科学片断》
深夜和直言不讳比任何东西都更使人们吃惊。　　[美]爱默生《论文集：第一辑》
讹言难信，传言多失。　　清浦起龙《史通通通释采撰》
鸟则择木，木岂能择鸟？　　《左传哀公十一年》
在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。　　毛泽东《整顿党的作风》
