***TITLE
[引言]
友谊是志同道合的结合，是真诚的代名词。你若想赢得友谊，就请敞开你的胸怀，喷出你的真情。庇护你的短处，绝非知已；批评你的错误，方是诤友。
[事实论据]
宁要朋友不当状元。唐宣宗时的宰相白敏中，在他年轻时与好友贺拔甚同到长安参加科举考试。两人文才都很好，但主考官王起私下想取出身贵族的白敏中为状元，不喜欢出身贫寒的贺拔甚。便派人暗中捎话给白敏中：只要他不和贺拔甚来往就取他当状元。白敏中听后说：“状元有什么稀罕，怎么也不能不要朋友呀！”说完，就摆起酒宴与贺拔甚开怀畅饮。后来，王起被白敏中重友情不重功名的品德感动了，就一同取了白敏中和贺拔甚。
一条毛毯系深情。1936年12月西安事变发生，周恩来肩负中共中央使命，赴西安与张学良、杨虎城将军以及在押的蒋介石谈判。出发前，朱德总司令将伴随自己多年的一条毛毯赠送给周恩来，供作御寒之用。这条毛毯还是原国民党起义将领董振堂当年送给朱德留作纪念的。抗日战争爆发后，朱德总司令奔赴前线指挥作战。周恩来又将这条毛毯回赠给朱老总。一条毛毯，牢系着两位革命老战友的深厚情谊。
心心相印。著名物理学家爱因斯坦和卓越的电影艺术家卓越别林，虽然只见过一面，但他们心心相印，友情深厚。他们相互关心，相互尊重，互相鼓励。爱因斯坦时刻关注着卓越别林表演艺术上的成就。他在给卓越别林的信中写道：“您的影片《淘金记》是一部世人都懂都喜欢的作品，您一定会成为一位伟大的人物。”可当时爱因斯坦提出的“相对论”却很少人能理解。甚至有些有名气的物理学家也不承认“相对论”在科学发展道路上的重大意义，反而讥笔爱因斯坦是“疯子”讲“疯话”。对此卓越别林在给爱因斯坦信中写道：“我更加钦佩您。您的相对论，世界上没有一个懂，可是您终究成为一位伟大人物。”
[理论论据]
人之相识，贵相知心。　　谢觉哉《知己难》
不得益友，则不如其无友。　　恽代英《自讼论》
一万个口惠而实不至的泛交，抵不过一个同生死共患难的知心。　　郭沫若《人类进化的驿程》
人生得一知己足矣。　　鲁迅书赠瞿秋白联语
鸟需巢，蜘蛛需网，人需友谊。　　[英]布莱克《地狱的箴言》
友谊就是力量。　　[前苏联]高尔基《老板》
友谊总是有益于人，而爱情有时伤害人。　　[古罗马]塞内加《致卢齐利乌斯书信集》
友谊如金钱，得来容易保住难。　　[英]勃特勒《笔记》
公正就是友谊。　　[俄]柯罗连科《我的同时代人的故事》
不要交顺着你的朋友，要交好反欢你的朋友。　　俄罗斯谚语
朋友是生活中的阳光。　　[美]海约翰《对句诗》
