***TITLE
[引言]
“众人拾柴火焰高”，团结就是力量。团结就会形成合力、产生凝聚力。讲团结需要宽广的胸襟，远大的目光，以全局利益为重；讲团结需要宽以待人，严于律已，相互理解。
[事实论据]
郭子仪、李光弼团结对敌。唐玄宗时，郭子仪和李光弼曾同是朔方节度使安思顺的属下部将。两人之间有矛盾，平时互不讲话。后来安禄山叛乱，郭子仪升任朔方节度使，统兵抵御。李光弼就成了郭子仪的部将。皇帝命令郭子仪率部出征，李光弼担心郭子仪会利用手中权力寻机报复。李光弼硬着头皮对郭子仪说：“我过去得罪您，是我的不是，今后不管处置我，我无怨言，只希望高抬贵手放过我妻儿……”没等李光弼说完，郭子仪紧紧抱住李光弼，满眼流泪地说：“国家危急，百姓遭殃，正需要我们同心协力，眼下正需要你这样人才，此时，怎能计较个人恩怨？”从此，郭李同心，将帅协力，在平息安史叛乱中，战功卓越著。
维勒与李比希亲密无间。维勒和李比希都是19世纪德国杰出化学家。他们两人的性格迥异，李比希激烈，爽朗，风风火，像一团烈火；维勒平和、沉稳、文文静静，像一盆冷水。但两个感情很好，亲密无间。他们密切配合，致力于科学研究。共同对无机化学、有机化学作出了贡献，同是有机化学的创始者。李比希在自传中写道：“我的最好运气，就是有位志同道合的朋友。多年来我和这位朋友真诚合作，毫无隔阂……手携手地向前，这一位行动时，那一位已经准备好。”由于两人的真诚合作，因此，才创造出科学研究上的辉煌。
[理论论据]
三人一条心，其力之大可断金。郭沫若《国庆颂》
互相取长补短，才能有进步。　　毛泽东《整顿党的作风》
大家不能互相了解，正像一大盘散沙。　　鲁迅《无声的中国》
三兄四弟一条心，门前黄土变成金。　　中国谚语
当坏人们聚成一团的时候，好人也必须联合起来，否则他们就会在微不足道的抵抗中一个个倒下，成为得不到同情的牺牲品。　　[英]伯克《关于目前不满情绪根源的感想》
最弱者的力量如果联合起来，那也是非同小可的。　　[古希腊]荷马《伊利昂记》
人道以合群为义，以合群而强。　　康有为《物质救国论》
大家为一人，一人为大家。　　[法]大仲马《三个火枪手》
全世界无产者，联合起来。　　[德]马克思、恩格斯《共产党宣言》
