***TITLE
[引言]
历史证明：教育乃国家昌盛，民族兴旺发达之本，是世界人类进步之本。所以全社会都应重视教育弘扬师道。
[事实论据]
岳飞祭师。宋代民族英雄岳飞，幼年丧父，家庭贫寒，无钱上学。岳飞少年时十分好学，常在私塾窗外听课，无钱买纸笔，就以树枝为笔，大地为纸。塾师周侗十分喜欢这个勤学的寒门之子，免费收岳飞为学生。周侗老师看出岳飞是个好苗子，着意培养他，教育他如何做人，帮助他树立忠君爱国，建功立业的远大抱负，还向他传授武艺，教会他射箭绝技，岳飞后来终于成为使金人闻风丧胆的一代英豪。周侗去世后，岳飞以父礼葬之，且朔望（初一、十五）之日，无论在外行军打伏，还是驻孔营中他都要祭拜自己的恩师。
朱德元帅敬师。张澜老先生是朱德元帅上中学时的老师。张先生才学渊博，人品高洁，极受学生尊敬，他常常教导学生，当立志为国为民。朱德年青时就牢记张老师的教诲，收益颇大。后来他为国为民奋斗大半生。这是与青年时期受张澜先生的教诲是分不开的。革命成功以后，朱德对老师关怀备至。1949年张老至京，朱德亲赴车站迎接。1955年张老病逝，朱德元帅亲自担任治丧委员会主任，真正做到“生事之以礼，死葬之以礼，祭叩之以礼”。
[理论论据]
不但学生应当尊重老师，整个社会都应当尊重老师。　　邓小平
人不能生而知，必待学而后知；人不能皆好学。故作之君，作之师，所以教养之也。　　孙中山《上李鸿章书》
不愿向小孩学习的人，不配做小孩的先生。　　陶行知《陶行知文集》
择其善者以为师资。　　鲁迅《坟文化偏至论》
教育儿童的教师应得到比父母更多的尊敬。父母只是生养了儿童，只是给予了他的生命，而教师则将赋予他有益的人生。　　[古希腊]亚里士多德，引自第欧根尼拉尔修《名哲言行录》
教师必须学而不厌，才能诲人不倦。　　陶行知《我们的信条》
教师力量的全部秘廖在于深信人是可以改造的。　　[美]爱默生《目记》
教师当然须教，而尢宜致力于“导”。　　叶圣陶《语文教育书简》
教师的严厉比父亲的溺爱更有益。　　[波斯]萨迪《蔷薇园》
教师应该严格，不要严厉。　　徐特立《各科教学法讲座》
教员的天职是变化，自化，化人。　　陶行知《湘湖教学讨论会记》
教师的成功是创造出值得自己崇拜的人。　　陶行知《创造宣言》
师道既尊，学风自善。　　康有为《在浙之演说》
当教师的实在需要园丁的智慧。　　陶行知《晓庄三岁敬告同志书》
中国的青年不要高帽皮袍，装腔作势的导师；要并无伪饰，——倘没有，也得少有伪饰的导师。　　鲁迅《我还不能“带住”》
