***TITLE
[引言]
人生中如果缺乏幽默，就如同食物中缺乏糖和盐会寡淡无味。幽默，是润滑剂，它能化解矛盾增加和谐，化干戈为玉帛；幽默，是克敌的武器，它是橡皮裹着的铁棍，棉花里的钢针，虽锋芒不露，但能柔中克刚。
幽默是人类智慧的结晶，是一种语言艺术，它区别于只是逗人发笔的滑稽，它蕴藏着深刻的内涵。让我们都来学会运用幽默。
[事实论据]
苏东坡与老道。宋代著名诗人、文学家苏东南亚坡在杭州做官时，一时闲暇游莫干山。中途疲乏，见一庙宇便进去休息。主持老道见来人衣着简朴，便冷冷地指着椅子说：“坐！”然后对道童喊：“茶！”。老道在与来客闲聊中，发觉来者很有才华，非普通书生。即将来客引至大殿，客气地说：“请坐！”又对道童说：“敬茶！”老道便与来客细谈起来，态度也恭敬了许多，愈谈老道愈觉得来客非等闲之辈，不仅知识渊博，而且智慧过人。不禁问起来客的姓名。这才知道来客竟是大名鼎鼎的苏东坡，连心起身作揖，连声道歉：“贫道有眼无珠，失敬！失敬！”心把苏东坡请进客厅。恭恭敬敬地说：“请上坐！”又对道童说：“敬香茶！”苏轼告别时，老道乞墨宝留念。苏东坡一笔，挥毫题对联一副：上联：坐请坐请上坐，　　下联：茶敬茶敬香茶。
老道看罢，不觉两颊发烧。
冯玉祥的礼品。冯玉祥虽历任高官，但为人清正刚直，嫉恶如仇，有时也常以幽默为武器鞭挞妞恶。有一年，北洋直系军阀头子吴佩孚，为自己庆寿，大摆宴席，许多趋炎附势之徒争送重礼祝贺。当时冯玉祥在直系军队，是吴佩孚的部下，但他看不惯吴佩孚的所作所为。于是派人送去一坛清水，坛口封条上写着“君子之交淡如水”。吴佩孚心知冯玉祥捉弄他，但还装着附庸风雅，自我解嘲地说：“知我者，焕章也。”第一次北伐战争胜利后，冯玉祥出任军政部长。南京是当时国民党首都所在地，市长刘纪文结婚，大摆排场，婚礼隆重，宾客如云，礼物成山。可当时，国家贫穷，战急频仍，人民生活在痛苦之中，可这位市长却借结婚之机，大肆张扬敛财。冯玉祥十分厌恶。于是他派人给刘纪文送去一件礼物——木盒一只，外包红布。刘纪文喜孜孜地当众打开木盒，里面装的全是南京市民的诉冤状纸。这位受蒋介石宠幸的堂堂首都市长，顿时脸色发青，下不了台。
周总理桌上的派克笔。在美国政府非常敌视中国的年代，有位美国记者在周恩来办公桌上，看到一枝美国派克钢笔。便以挑衅的口气问：“请问总理阁下，你们堂堂中国人，为何还要用我们美国钢笔呢？”周恩来总理笔答：“这是一位朝鲜朋友的抗美战利品，那位朋友，坚持要我收下他的这件礼品，留作纪念。我觉得有意义，就收下这枝贵国的钢笔。”
海明威的回信和签名。美国著名作家海明威，有一天收到美国一家服装公司给他寄来一条领带，同时还附有一封信。信上说：“本公司领带深受顾客欢迎，现奉上样品一条，请你用，并盼寄回成本费2元。”不久，公司收到海明威的复信，并附小说一本。信上说：“我的小说深受读者的青睐，现附一本，请你们一饱眼福。此书价2元8角。请贵公司寄回8角，这样就两清了。”海明威迁居到古巴哈瓦那以后，纽约一位富翁慕名来拜访。并坚持请求海明威在他本子上签名留念。海明威知道这位富商是靠炒地皮发大财的。他立刻用手杖在沙地上划出了一个签名，然后抬起头脑来，眯疑着眼睛，提高声音说：“请你收下，不妨连地皮一起带走！”
丘吉尔的幽默。丘吉尔曾是英国历史上有名的首相。他能言善辩而且很富幽默感。有一次，反对党有位议员，正在议会上口若悬河滔滔不绝地陈述自己的主张。丘吉尔听得不耐烦，故意摇头作态，把与会的议员们的注意力引到自己这边。正在演说的议员，火冒三丈，指着丘吉尔吼道：“我要提醒这位保守党的朋友注意：我现在仅是陈述我的意见而已。”丘云消雾散尔从容地抬起头，朝着讲台说：“我也要提醒这位演说的朋友注意：我现在仅是摇我自己的头而已。”第二次世界大战期间，丘吉尔以英国首相身份访美，要求会见美国总统罗斯福，要求美国参加反法西斯战争，并要求给予英国物资援助。当他住进白宫以后，一直等待安排与罗斯福会见。丘吉尔早晨有沐浴的习惯。一天清早，他正光着身子挺着便便大腹，躺在浴缸里浸泡时，罗斯福开门进来了。两们世界知名的国家领导人，在这种场合相会，令人啼笔皆非，十分尴尬局面，又蕴含外交目的。丘吉尔此次美国之行，达到了预期目的。丘吉尔活到91岁，在临终前仍不改幽默乐观的性格。他面带笔容，对围在病榻周围的人说：“我已准备好了去见上帝，不管上帝是否已经备好了酷刑来质问我。”
富有幽默感的总统。林肯，是美国第16任总统，他是美国历届总统中最富有幽默感的了。林肯其貌不扬，但他不在乎，常常开自己的玩笔。竞选总统时，他是共和党的候选人，有一次他和民主党人道格拉斯进行竞选辩论，道格拉斯攻击他是两面派。此时，林肯从容不迫地面对大众回签：“现在请听众评评，要是我有另一副面孔的话，道格拉斯先生，您认为我会戴上这副面孔吗？”当道格拉斯歪曲林肯的反对奴录制观点的时候，林肯回签说：“这是文学游戏式的诡辩。我说你今天在这里，你却用你昨天在那里证明我说谎。我说你脱了帽子，你却把帽子重新戴上来证明我说谎。这就是你道格拉斯先生论证的全部力量。”在他当上总统以后，有位议员批评他对待敌人的态度：“你为什么要想跟他们做朋友呢？你应该坚决消灭他们！”林肯和颜悦色地回答那位议员：“当我把敌人们都变成朋友的时候，敌人不就都消灭了？”。
幽默大师萧伯纳。萧伯纳，爱尔兰作家，后移居英国。一生著作甚丰，共写剧本五十余部，小说5部和其他多种著作。曾荣获过诺贝尔文学奖。他不仅是位天才作家，还是位出色的幽默大师。20世纪，美国著名舞蹈家邓肯，美丽动人，仪态万方。她曾热烈地追求萧伯纳。她在给萧伯纳的信中说：“若是我俩结为夫妇，生下的儿女，有我美丽的仪表，而有你睿智的头脑，那该多妙！”萧伯纳在回信中，幽默地写道：“如果生下的孩子仪表像我，头脑却像你。那该有多糟！”萧伯纳有一次在街上散步，被一个骑自行车的小伙子撞倒了。那小伙子一边扶起他，一边向他道歉。萧伯纳用手拍掸拍掸身上灰尘，然后慢条斯理地对那位小伙子说：“你的运气真不佳，要是把我撞死了，那你可就要扬名四海了。”萧伯纳体形很瘦。在一次宴会上，一个肥头胖脑、大腹便便的富翁与他开玩笔：“哈罗，萧伯纳先生，我一看见你，就知道现在世界上正在闹饥荒。”萧伯纳当即回答：“我一看见你先生这副模样，就知道世界上正在闹饥茺的原因。”萧伯纳名气很大，拚访的人很多，有一次连英王乔治六世也去访问他。寒暄以后，两人话不投机，很快也就无话可说了。而英王迟迟没有离去的意思。萧伯纳又不能对国王下逐客令，只是不停地看怀表。英王也就不得不告辞。事后，有人问萧伯纳，喜欢不喜欢乔治六世。他风趣地说：“在他告辞时，确实使我喜欢！”
[理论论据]
诙谐是谈话的调味料，并非食物。　　[英]哈兹里特
不佳的玩笔并非诙谐。　　[古希腊]伊索
最平庸和最无聊的东西会惹人笑，同时最重和最深刻的东西也会惹人笑。　　[德]黑格尔
幽默的深藏之源不是欢乐，而是痛苦。在天堂里没有幽默。　　[美]马克吐温
如果一个人想当幽默家，那么他周围的人必须和他至少一样聪明，否则他的幽默不会被人理解。　[爱尔兰]斯斯《神人》
幽默文字不是老老实实的文字，它运用智慧、聪明与种种招笑的技巧，使人读了发笑、惊异，或啼笔皆非，受到教育。　　老舍
最幽默的作家使人发出几乎觉察不到的微笑。　　[德]尼采
幽默是当代社会的润滑剂与解悉丸。　　王蒙
真正的幽默板着面孔，而周围的人们却围着它笔；虚假的幽默本身笔个不停，而周围的人们却板着面孔。　　[美]爱迪生
