***TITLE
[引言]
严于律已，就是从思想、品德，行动上从严要求自己。要经常自省、自察，自我批评和自我约束。不怕丑、不怕痛、不护短，有过必改，有错必纠。古人说：“君子责已，小人责人。”从古至今，都把能否严于律已，当做衡量一个人道德修养高下的标准。
我们应该在任何时候，都要严于律已。
[事实论据]
晏婴严于律已。晏婴，字仲平，春秋时齐国大夫，历仕灵公、庄公、景公三世。晏婴才华出众严于自律。很受齐国国君赏识。《晏子春秋》中有很多这方面的记载。他虽位高权重，但生活极为俭仆，从不搞特殊，他的住房低矮简聘，环境又差，齐国国君，要为他另盖新房，被他婉言拒绝了。齐景公看劝不动他，就趁他出使鲁国期间。为他扩建了住房，他回来后，停车在郊外，不肯进城回家。景公无奈，只得恢复住房原貌晏婴才肯回家。晏婴平时着装简朴，驾乘的是驽马破车，齐景公就派人给他送来壮马华车，晏婴拒不接受。他对齐影公说：“我节衣缩食，是为了给黎民百姓做表率，以防奢华浪费之风盛行。如果我们君臣都讲究穿漂亮衣服，骑良马，追求奢靡享乐。老百姓也就会仿效，其结果会导致品行不端，社会风气败坏。到那时再纠正就难了，所以我不能接受您的赏赐。”
齐景公接受了晏婴的意见。
朱德委员长拒收赠画。朱德委员长在青岛视察时，在青岛市工艺美术厂看到一幅精美的贝雕画《三峡夕行》他被这幅画的精妙巧思吸引住了，他驻足欣沿赞不绝口。工厂的领导趁朱德委员长车间参观时，将这幅画，包扎好放进他的汽车里。朱德委员长发现后，立即着人将该画送回工艺美术厂。
卢梭的忏悔。卢梭是法国18世纪启蒙思想家、哲学家、教育学家、文学家。他写过一部自传性的《忏悔录》，他说，写这部书的目的：就是要把自己真实的面日赤裸裸地暴露在世人面前。譬如，他在《忏悔录》中，写他少年当仆人时，偷过主人家一条旧丝带，主人发现后，他就嫁祸于女仆玛丽，让玛丽蒙受不白之冤，损坏了她的名声。在这部书中他无情地暴露自己隐私，痛责自己过错。由于卢梭严于责已，始终保持了他高尚的人格，即使在他暮年生活极度贫困时也是如此。
[理论论据]
见善必从，有过必改。　　恽代英
必须先改造自己，再改造社会，改造世界。　　鲁迅《恨恨而死》
君子责已，小人责人。　　宋林逋《省心录》
知道自己之不甚可靠者，倒较为可靠。　　鲁迅《导师》
明智之举，不是讳疾忌医，而是氛露疾源。　　茅质《什么是基本的》
强盗收心，废铁变金。　　中国谚语
