***TITLE
[引言]
如果说人生是一棵大树，才能是其果实，功业是其枝干花叶，那么道德修养就是它的根本。
若使你的人生枝繁叶戎，花香果硕，你就应加强道德修养。加强道德修养，要从现在做起，从自己身边做起，从点滴做起。
[事实论据]
于谦一身清白。于谦是明代杰出的军事家、政治家。他19岁时写《石灰吟》：“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。”写诗明志，激励自己。在他数十年的为官生涯中，蔑视荣华富贵，珍视道德修养。于谦巡抚河南、山西达19年。当时封疆大吏进京述职，多要向朝中权贵有所馈赠，而于谦每次进京，部是“空囊以入”。好心人劝他：“虽不愿送金银珠宝攀附权贵，至少总要带点土特产线香、磨菇、绢帕之类的东西才好。”于谦哈哈大笑，举起双袖说：“我带有两袖清风！”并就此作七绝一首：“手帕磨菇和线香，本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。于谦可谓一生清白，两袖清风。
周恩来照镜自勉。周恩来同志，一生严于自律，品德高尚，为世人所景仰。这是他平生注重道德修养的结果。他在青年读书时代，就在家中大立镜旁边，贴着他手书的警句：“面必净，发必理，衣必整，纽必结；头容正，肩容平，胸容宽，背容直；气象勿傲勿怠，颜色宜和宜静宜庄。”每天早晚都走到大镜面前照一照。纵观周恩来同志的一生，他就是这样做的。
溥儒不为名利所动。溥儒，字心畲，著名书画家，清宫宗室。为人清室。为人清正，不慕权势，富有民族气节。日本帝国主义，侵占东北并企图吞并整个中国，扶植亲日势力，其史溥伟贪图荣华富贵投入日本帝国主义怀抱。溥仪做了满洲国皇帝，成了日本刺刀下的傀儡。溥仪为了显示“皇恩浩荡”，下诏书召见宗室，封爵，溥儒当然也在被召之列。可他断然加以拒绝，隐居于西山为家，连字画也不卖，周围的人竟不知道他就是鼎鼎大名的溥心畲，都把他看做普通家夫。抗战胜利后，他辞去国民党的国大代表，拒绝参加政治活动，以卖书画为生。一生保持清白的人品。
[理论论据]
君子以反修德。　　《易经·寒卦》
见利不亏其义，见死不更其守。　　《孔子家语·儒行解》
土无求于世，惟求无愧于世。　　明.何良俊《语林·语言下》
好名好利，均为失德。　　宋.俞文豹《吹剑录·外集》
修身以寡欲为要，行已以恭俭为先。　　《古今图书集成·学行典》
立德之本，莫尚乎正心，心正而后身正。　　晋.傅玄《傅子·正心篇》
正心以为本，修身以为基。　　宋.司马光《交趾献奇兽赋》
修身者智之府也，爱施者仁之端也，取予者义之符也，耻辱者勇之决也。　　《汉书·司马迁传》
修身不言命，谋道不择时。　　唐.元稹《元氏长庆集·酬别致用》
修养的花儿在寂静中开过去，成功的果子便要在光明里结实。　　冰心《春水》
养身者忘家，养志者志身。　　汉.韩婴《韩诗外传》
