***TITLE
[名人名言]
通过苦难，走向欢乐。(贝多芬)
逆境是达到真理的一条通路。(拜伦)
苦难是人生的老师。(巴尔扎克)
开发人类智力的矿藏是少不了需要用患难来促成的。(大仲马)
不幸是一所最好的大学。(别林斯基)
没有哪一个聪明人会否定痛苦与忧愁的锻炼价值。(赫胥黎)
天才免不了有障碍，因为障碍才创造天才。(罗曼·罗兰）
平静的湖面，炼不出精悍的水手；安逸的环境，造不出时代的伟人(列别捷夫）
生活的情况越艰难，我越感到自己更坚强，甚而也更聪明。{高尔基）
人的生命似洪水奔流，不遇着岛屿和暗礁，难以激赶美丽的浪花。(奥斯特洛夫斯基)
[警句解读]
天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤。空乏其身，行拂乱其所为。所以动心忍性，增益其所不能。
语出《孟子·告子》。意为：上天要把重大的责任委托给某个人，一定要先让他经受各种各样的磨难和挫折，来增长他的见识和能力，只有这样，他最后才能够成功。
[事实论据]
逆境出成果。汉代史学家司马迁分析一些人的创作情况时说：古者富贵而名磨灭不可胜记，惟倜傥非常之人称焉。盖文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐，乃赋《离骚》，左丘失明厥有《国语》，孙子膑脚，《兵法》修列，不韦迁蜀，世传《吕览》，韩非囚秦《说难》《孤愤》，诗三百篇大抵贤圣发愤之所为作也。
