***TITLE
[引言]
在某一方面或在成长过程中，有特异表现的少年儿童，我们称之为“神童”，或称其为“少慧”。应该承认其天资的因素，但重要的是来自后天，或受家长的正确教育，或受环境的影响，主要还是自身的努力。因此，应该承认早慧存在的客观事实，正确对待它，充分挖掘少年儿童发展的潜质。
[事实论据]
李贺七岁成名。唐代诗人李贺字长吉。从小勤学苦读，他虽然体质差，但每天读诗写诗从不间断。他出门总背着一个锦袋，里边装着笔墨纸条，把随时想起的诗句写下，放回锦袋中。晚上整理成诗。由于李贺天资聪颖，刻苦努力，七岁时就很有名气。当时负有盛名的韩愈、皇甫当面考过他以后，也抚摸着李贺的头赞口不绝。下面一首《高轩过》的诗，就是在韩、皇考他时写的：华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑，　　马蹄隐隐声隆隆，入门下马气如虹，。东京才子文章公。二十八宿罗心胸，　　元精耿耿贯当中，殿前作赋声摩空，笔补造化无天功。庞眉书客感秋蓬，　　谁知死草生华风，我今董翅附冥鸿，
他日不羞蛇作龙。长大以后名声更隆，写出了不少新奇瑰丽的诗篇，在中唐诗坛上独树一帜。李贺不幸只活到27岁。在他短暂的一生中，留下二百二十余首诗篇。他的作品有《李长吉歌诗》四卷，《外集》一卷。
方苞十岁显文才。方苞，是清代散文名家，桐城派的创始人。著作有《周官集注》、《礼记析疑》、《春秋通论》、《望溪先生文集》等。方苞少年时家贫，一天只吃一餐饭。穷苦的生活，即成了他刻苦读书的动力。他10岁时，就能把《易》、《诗》、《书》、《礼》、《左传》全部背育下来，而且写得一手好文章。古文大家万季野读了他写的文章，非常惊奇，认为方苞这样小的所纪能写出这么好的文章，真是不可思议。古文家姜西溟看了他的文章，赞不绝口，对众人说：“方苞真是后起之秀啊！”
聪慧少年维纳。美国数学家、哈佛大学哲学博士，现代控制论创始人维纳。少年聪慧，被誉为“天才”。在他7岁时就学完了中学全套数学课本，然后又学了物理、化学和德、法、拉丁文等课程。11岁考上大学，14岁大学毕业。他除了有较高的智商以外，主要还是他好学，在大学学习期间，广泛阅读，为后来创立现代控制论打下了坚实基础。现代控制论对现代计算、控制、通讯、自动化技术、生物学和医学理论都有广泛的影响。
[理论论据]
天赋还必须有才干来作为其补充工具。　　[英]柯尔律治《桌边闲谈》
以为方法和勤奋可以弥补才智之不足，不论治学或为人，那是天大的错误。　　[英]赫胥黎《科学的进程》
天才只有在自由的氛围中才能自由呼吸。　　[英]穆勒《论自由》
天才不过是以不寻常的方式感知事物的能力。　　[美]詹姆斯《心理学原理》
有了天才不用，天才一定会衰退的，而且会在慢性的腐朽中归于消灭。　　[俄]克雷洛夫《池沼和河流》
孩子们对不平凡的事物充满着巨大的好奇心和幻想。　　[智利]聂鲁达《圣瓦茨拉夫的约会撒》
百岁无智小儿，小儿有智百岁。　　《影德传灯录》
