***TITLE
[引言]
机遇，青睐有准备的人。它不相信眼泪，它与层懦、懈惰无缘。
机遇稍纵即逝，目光敏锐、勇敢果决者常常能获得它。
机遇对任何人是平等的，能不能抓住它，主动权在每个人手里。
[事实论据]
诸葛亮待机而出。诸葛亮，字孔明，三国时蜀汉著名政治家，军事家。15岁时随家人为逃避战乱，离开山东老家辗转到湖北襄阳避难。17岁时隐居在襄阳城西的隆中。诸葛亮少有大志，常把自己比作春秋时大政治家管仲和军事家乐毅。因此，他隐居隆中边种地，边修学，静观天下，待机而出，人称“卧龙”。汉末以来军阀混战的形热已趋明朗。曹操基本上统一中国北方，势力最大。孙权割据江东统治巩固势力次之。刘表、刘璋等军阀也各有地盘。刘备在参加镇压黄巾起义军中，组成了一个势力不大的军事集团，但屡被曹操击败，被迫辗转投靠，没有自己固定地盘。为发展自己势力，到处访寻人材。他“三顾茅庐”，请诸葛亮出山辅佐。诸葛亮向刘备精辟地分析了当时的政治形势，并提出了对策，这就是有名的“隆中对”。诸葛亮登上政治舞台，成为刘备的主要谋士，掌握着军政大权。他联孙抗曹，取得著名的赤壁之战的胜利，并乘机占领荆州，进军四川，取得益州，形成魏，蜀，吴三国鼎立的局面，为刘备建立和巩固蜀汉政权，作出了巨大贡献。
拿破仑捕捉机遇。拿破仑波拿巴，法国18世纪政治家，军事家，法兰西第一帝国和百日王朝皇帝。可他原来只是一个小小的尉级炮兵军官。1793年，他被汇报会往前线，参加进攻土伦的战役。正当革命军前线指挥官面对土伦坚固的防守犯难的时候，拿破仑立刻抓住这个机会，直接向特派员萨利切蒂提出了新的作战方案。在特汇报会员苦无良策时，看拿破仑的方案很有新意，就立即任命拿破仑为攻城炮兵副指挥，并提升为少校。拿破仑抓住这个机遇，在前线精心谋划，勇敢战斗，充分显示出他的胆识和才智，最后攻克了土伦。他因此荣立战功，并被破格提升为少将旅长。终于一举成名，为他后来叱咤风云，登上权力顶峰奠定了基础。
[理论论据]
机不可失，时不再来。　　《旧五代史晋书安重荣传》
君子藏器于身，待时而动。　　《易经系辞下》
过了这个村，没有这个店。　　中国谚语
见机不遂者陨功。　　汉桓宛《盐铁论击之》
圣人不能为时，时至亦不可失也。　　《三国志吴书诸葛属传》裴松之注引《汉晋春秋》
有机不可失，无机不乱抓。　　中国谚语
小心等待，必要抓住时机。　　[英]弥尔顿《复乐园》
生活就好比打仗，它的规律很简单，不要坐失良机。　　[前苏联]高尔基《可笑的奇闻》
普天之下，善于利用时机者始能得到。　　[英]艾略特《亚当比德》
选择时间就等于节省时间；而不合乎时举动则等于乱打空气。　　[英]培根《论敏捷》
