***TITLE
[引言]
良好的自然环境，是人类存在、延续的物质基础。自然环境是指地球上有生命的范围，通常又叫生物圈。生物圈是遵循平衡法则的循环系统，有天然自净作用，如果天然自净徨遭受人为破坏，环境就会受到污染，人类自己就会受到惩罚，甚至威胁人类的生存。
保护环境是全人类的义务，因为我们只有一个地球！
[事实论据]
我国水哉污染严重。我国江河湖泊普遍受到不同程度的污染。全国每年至少接受排放的污水300亿吨，平均每天8000万至9000万吨。而其中85%以上未经任何处理埋接流入江河。黄河、珠江、淮河、松花江、辽河、海河等流域有机污染严重。四大海区以渤海和东海污染较重，赤潮频频发生，近海海域水质恶化日趋明显。
保护我们的环境。我国建成了“三北防护林带”，有效地控制了风沙的南侵；限期治理淮河水质污染，政府下令限期沿淮河两岸的工厂企业达标排放废水，凡是在限期内达不到要求的一律关闭。目前正采用同样措施治理其他江河湖泊沿岸工厂企业的排放污水问题，这样就有效地制止水资源的污染；包兰荒漠防护网的形成，积累了人类战胜荒沙的经验；长江上游的植被重建工程，历时二十余年，取得较为显著的成效，最近又加大了重建的力度，划定了天然森林禁止砍伐区、扩大封山育林的区域；国务院决定本世纪末投资900亿元重点重建长江、珠江、钱塘江和太湖、鄱阳湖、巢湖的环境。
闻名世界的“水俣病”。水俣湾是日本的一个风景秀丽的海湾。水俣镇上的渔民世世代代靠丰富的海产生活。1950年，镇上发生了一个奇怪的现象：有些猫猛然得了怪病，走起路来晃晃悠悠，四肢不断抽筋，最后竟自己跳进海里淹死。不久，当地居民也得了这种怪病。症状跟病猫十分相似，先是口齿不清，走路东倒西歪，继而肌肉哆嗦，身体蜷曲，发疯似地喊叫，最后在极其痛苦中死去。这种怪病的起因，直到1969年才查清楚：原来水俣镇有一家氮肥公司，它在生产过程中采用汞作催化剂。这家公司向水俣湾排出的废水废渣中就含有汞。汞进入动物体或人体内，就会麻痹中枢神经，年深日久就会造成死亡。水俣湾,的海水被含汞的废水污染，海洋里生物中了汞毒，海洋生物组成“食物链”，一环一环的积累，到了大鱼身上，汞的浓度就比海水中的提高了一万倍到十万倍。猫和人吃了含汞量较高的水产，就得了可怕的水俣病。
[理论论据]
我不是不爱人类，而不更爱大自然。[英]拜伦《恰尔德·哈罗德游记》
一切事物在出自造物主之手的时候都是完美的；一切事物到人的手中都变坏了。[法]卢梭《爱弥儿》
美国今天站在财富和力量的顶峰，然而我们生活的这片土地上，美正在日益消减，丑陋在不断增长，开阔的空间在缩小，整个环境因污染、噪音和变得不利的自然条而在逐日受到破坏。[美]尤达尔《无声的危机》
毁坏自己土地的国家就是在毁坏着自身。[美]罗斯福《1937年2月26日致各州州长的信》
大自然从来不欺骗我们，欺骗我们的永远是我们自己。[法]卢梭《爱弥儿》
天行有常，不为尧存，不为桀亡。《荀子·天论》
为了人类的生存，请节约使用每一滴水。环保宣传标语
幸福——那就是跟大自然在一起，看着她，跟她谈话。[俄]列夫·托尔斯泰《俄国文学史》
生之有时而用之无度，则物力必屈。汉·贾谊
数罟不入跨池，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，林木不可胜用也。《孟子·梁惠王上》
我们只拥有一个地球。世界环发大会主题词
水积鱼聚，木茂鸟集。唐·马总《意林·文子》
如果任凭环境无休止地恶化，人类在地球上看到的最后一滴水，将是自己的眼泪。《广而告之》
