***TITLE
[引言]
“科学技术是第一生产力”，邓小平同志准确地概括出科学技术在人类社会发展中的作用。当今世界面临各种竞争，关键是科学技术的竞争。因此，只有大力实施党中央提出的“科教兴国”的战略方针，我们才有可能在世界范围的各种竞争中立于不败之地。
[事实论据]
世界杂交水稻之父。水稻是主要农作物，它产量的高低，直接与人类生活，生存密切相关。杂交水稻专家袁隆平，1964年提出利用水稻杂交优势的观点，并开始水稻杂交研究，1973年，袁隆平在与他人合作突破制种难关，研究出一套籼型杂交水稻生产技术，成为世界上第一个培育成功籼型杂交水稻的人。他研究成功的籼型杂交水稻平均每亩产量比其他良种增加50公斤以上，现已被推广、引种到世界二十多个国家和地区。袁隆平被国际同行誉为“世界杂交水稻之父”。
人类历史上的飞跃。人类历史发展到近现代，经济飞跃发展，社会空前进步人类发展史上的又一次飞跃。这要归功于四次工业革命：第一，二次主要是以蒸汽机、纺织、冶炼技术的工业进步；第三次工业革命是在20世纪初，主要是化学、电力和内燃机技术的发展；当代依靠电子、信息等新兴技术发明兴起，信息产业推动了第四次工业进步。每一次的工业革命都是由于科学技术的新发展推动的，足以证明“科技是第一生产力”。
电磁波的发现。19世纪德国物理学家亨利希•赫兹首先发现并研究了电磁波，所以电磁波又叫赫兹波。赫兹在研究中发现：电路中产生的电振荡会形成波幅射。通过进一步研究，产生出电磁驻波；他测出两个相邻节间的距离，从而测出了波长，实验证明电磁波具有光波的大部分特性，验证了所有光学定律。赫兹的发现，开僻了通信技术的新纪元，为后来信息技术的进一步发展奠定了基础。
[理论论据]
中国必须受科学的洗礼，方能适于生存。　　陶行知《陶行知文集》
科学技术是第一生产力。　　邓小平
必须培养科学的幼苗，撒播科学的种子。　　陶行知
不要放开科学，一味钻在文学里。　　鲁迅《致颜黎民》
惟科学足以生实业。　　鲁迅《科学史教篇》
科学实为科国之第一事。　　康有为《物质救国论》
振作其国人者何人？震怖其外敌者又何人？曰，科学也。　　鲁迅《科学史教篇》
靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。　　毛泽东《反对党八股》
科学，你是国力的灵魂；同时又是社会发展的标志。　　徐特立
