***TITLE
[引言]
“人惟患无志”，人若无志，人生就失去方向，失去前行的动力。只能在浑浑噩噩中打发日子，这当然是很悲的。惟有及早立下高远之志，并且坚定不移地为之不懈奋斗，人生才有意义，才能干出一番事业！“有志者事竟成”，过去和现在的无数成功者，验证了这条真理。
[事实论据]
鸿鹄之志。秦末农民起义领袖陈涉，出身贫穷，年轻时在农村当雇工，替人耕田种地。当时他就立志将来要干一番轰轰烈烈的大事。在一起当雇工的伙伴都笑话他，认为替人耕田种地的下等人，还想干一番大事业，真是癞哈蟆想吃天鹅肉——异想天开。陈涉看到自己的宏大抱负，不能被一些眼光短浅的人所理解，感叹道：“燕雀安知鸿鹄之志哉！”意思是说，小小的燕雀，是不可能知道天鹅的大志的。后来陈涉终于成了农民起义军的领袖，由他首先发难，将秦王朝推翻了。
鲁迅弃医学文。青年时期鲁迅，曾到日本仙台医学专科学校学医，希望以医救国。在第二学年里，学校增加了一门学科——细菌学。教学这一门课程时，细菌的形状全部是用幻灯片显示的。有时穿插放映一些时事幻灯片。有一次放映有关日俄战争的纪录片，画面上出现很多中国人围观一个被说成是俄国间谍的中国人，这个人将砍头示众，周围人在看热闹，画面上观众体格强壮而精神麻木。鲁迅深受刺激，心情十分痛苦，他深深感到，学医在当前并不是一件要紧的事，思想愚昧精神麻木的人们即使体格再健壮，也只能被示众或作看客。最紧要的，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是文艺。于是，他毅然弃医学文。终于成为我国现代伟大的文学家、思想家，文化运动的先驱和旗手。
为了中华之崛起。新学年开始了，沈阳东关模范学校魏校长为了测验学生的学习目的，在课堂上向学生提出一个严肃的问题：读书是为什么？有的回答：“为家父而读书。”有的回答：“为明礼而读书。”也有人回答：“为光耀门楣而读书。”魏校长指着坐在后排的一位学生说：“周恩来，现在你谈谈为什么要读书？”“为了中华之崛起。”周恩来庄重地回答。由于他的南方口音魏校长一时没有听清楚，于是周恩来又沉着有力地重复了一遍：“为中华崛起而读书！”周恩来是这样说的，也是这样做的。他为中华民族的崛起奉献了一生。
巴斯德立志研究酸乳发酵。巴斯德，是法国19世纪著名微生物学家，化学家，近代微生物学的奠基人。有一天，他注视着桌上一瓶酸牛奶。凝神思索：酸奶的发酵，是由于化学变化呢，还是由于微生物的作用呢？当时还没有能解答这个问题。他整天整认地，在一间闷热的简陋的实验室里进行试验研究。脸上被油烟熏黑了，衣服也布满污垢。时而呆立不动，时而狂奔疾走。有人说：巴斯德得了精神病。不知经过了多少不眠之认，巴斯德终于成功了！他科学地证明了：酸牛怒的发酸是由于微生物的作用。并且写成了著名的《乳酸发酵》一书。在微生物发酵和病原微生物方面的研究，奠定了工业微生物学和医学微生物学的基础，并且开创了微生物生理学。
[理论论据]。立大志，求大智，做大事。(陶行知《佘儿岗自动小学三周年》)立志，下勇猛之力，作实在功夫。(恽代英《致聘三书》)男儿志兮天下事，但有进兮不有止，言志已酬更无志。(梁启超《志未酬》)鸟贵有翼，人贵有志。(中国谚语)山立在地上，人立在志上。(中国谚语)志愿愈大，希望愈高，可以致力之处就愈少。(鲁迅《叶永蓁作〈小小十年〉小引》)花开在春天，立志在少年。(中国谚语)不怕没有机会，只怕没有志气。(茅盾《少年印刷工》)丈夫四方志，安可辞固穷？(唐·杜甫《前出塞》)。三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。(《论语·子罕》)丈夫各有志，莫作儿女心。(宋·黄干《答曾伯玉借长编》)士之所以能立天下之事者，以其有志而已。(宋·朱熹《通鉴室记》)立志无恒，终身无成。(中国谚语)好汉凭志气，好马凭力气。(中国谚语)从小无志，到老无奇。(中国谚语)航海，必须先定准方向。(陶行知《教改进》)人无善志，虽勇必伤。(《淮南子·主术训》)人不自立，则惟有无耻而已。(康有为《志耻》)人须先立志，志立则有根本。譬如树木须先有根本，然后培养，能成合抱之木。(《古今图书集成·学行典》)穷莫失志，富莫颠狂。(中国谚语)没有决心向宝山掏宝，不会得到宝的。(谢觉哉)定志而勉之，天下无不可成之事。(宋教仁《我之历史第三卷》)青年人第一要有志气。(谢觉哉)为人能立三分志，不怕龙门万丈高。(中国谚语)志高品高，志下品下。(中国谚语)品立则志成。(弘一大师《寒笳集》)不患妨功，惟恐夺志。(宋·朱熹《朱子语类辑略》卷三)为学之志专，则无暇及他事。(《古今图书集成·学行典》)少年立志要远大，持身要紧严。立志不高，则溺于流俗；持身不严，则入于匪辟。(清·张履祥《杨园先生全集·初学备忘（上）》)立志要勤，神身要清。(《古今图书集成·家范典》)山高高不过脚心，山硬硬不过决心。(中国谚语)立志之始，在脱习气。习气薰人，不醑而醉。(清·王夫之《示子侄》)世界是人的决心与智慧所造成的。(陶行知《古庙敲钟录》)有志者事竟成。(《后汉书·耿龠传》)
有志不在年高。(中国谚语)
男儿努力平生志，肯使功名落草莱？(宋·司马光《和子渊除认》)
老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。(三国·曹操《龟虽寿》)
志不立，天下无可成之事，虽百工技艺，未有不本于志者。(明·王阳明《王阳明全集·教条示范龙场诸生》)
志立则有本。譬如艺术，由毫末拱把，至今合抢而干云者，有本故也。(宋·程颢，程颐《二程全书·粹言·论学》)
志若不移山可改。(宋 《上元认次序平江南》)
有志能搬山，无志草压头。(中国谚语)
志短怕难，视丘为山。(中国谚语)
志高则其言洁，志大则其辞弘，志远则其旨永。(清·叶燮《原诗·外篇上》)
志不强者智不达，言不信者行不果。(《墨子·修身》)
志不立，如无舵之舟，无衔之马，漂荡奔逸，终亦何所底乎？(明·王阳明《教条示龙场诸生》)
学者不患才不及，而患志不立。(《太平御览·学部七·教学》)
虎瘦雄心在，人穷志不衰。(中国谚语)
落榜不落志，天地任作为。(中国谚语)
志不立，万事皆休。(蔡锷《军事计划》)
此生有尽志不移。(宋·陆游《剑南诗稿·涌书示子聿》)
少年负志气，信道不从时。(唐·刘禹锡《学阮公体三首》)
安危不贰其志，险易不革其心。(唐·魏征《群书治要·昌言》)
男儿徇大义，立节不沽名。(唐·聂夷中《聂夷中集·胡无人行》)
宁可丧身，不可失志。(中国谚语)
冻死迎风站，饿死不弯腰。(中国谚语)
君子志于道，小人志于利。(明·薛宣《读书录》)
学者先务，固在心志。(宋·程颢、程颐《二程全书·入关语录》)
将相本无种，男儿当自强。(明·高明《琵琶行》)
谚云：世界无难事，只畏有心人。有心之人，即立志之坚者也，志坚则不畏事之不成。(任弼时《言志》)
谨防外好以夺志。(明·薛宣《读书录》)
人凭志气虎凭威，没有志气肉一堆。(中国谚语)
有志男儿志四方，无志男儿守婆娘。(中国谚语)
器大者声必闳，志高者意必远。(宋·范开《稼轩词序》)
立志是事业的大门，工作是登门入室的旅程。([法]巴斯德)
我的人生哲学是工作，我要揭示大自然的奥妙，为人类造福。([美]爱迪生)
我希望世界在我去世的时候要比我出生的时候更美。([英]萧伯纳)
路是人的脚走成的，为了多辟几条路，必须多向没有人的地方去走。([俄]契诃夫)
你们的理性与热情，是你航行的灵魂的舵和帆。([黎巴嫩]凯罗·纪伯伦)
