***TITLE
[引言]
诚实，能驱散人们心中的阴暗；诚实，将使人类有更多更真诚的爱。我们应该大力弘扬诚实的美德，让人们心灵更高沿，让世界变得更美好。
[事实论据]
不知为不知。孔子一辈子勤于学习，知识渊博，后人尊称他为圣人。其实他本人还是很诚实，很谦虚的。他曾说过：“三人行，必有我师焉。”有一次，孔子到齐国去，路上看见两个小孩在辩论。一个说：“早上的太阳凉飕飕的，一点也不热；可中午的太阳却像开水一样烫人，这不就说明早上太阳距亢我们远，中午太阳靠我们近吗？”另一个争辩道：“不对！早上太阳又大又贺，就像车顶上的篷盖那么大；可到了中午，太阳就变小了，顶多也不过菜盘那么大，近的东西大，远的东丁小，这是普通常识。”两个孩子争得不可开交时，抬头看见两个大人站在现前，就问那位年长者“你是谁？”年长者回答：“我叫孔丘，是鲁国人。”一个孩子高兴地说：“噢，原来是孔夫子呀，听说你很有学问。就请你评一评，看谁说得对。”孔子老老实实地承认：“这个问题我回答不了，以后我向理角学问的人请教一下，再来回答你们吧。”孩子们哈哈大笑起来：“人家都说孔夫子是个圣人，原来也有回答不了的问题呀！”孔子望着笑着离去的孩子，对身边的学生子路说：“在学习上知道的就说知道，不知道的就说不知道，只有抱着这种诚实态度，才能学到真正知识。”
裴度诚归玉带。裴度是唐代政治家，曾做过三朝宰相，虽其貌不扬，个头矮小，但为人诚实。他从少年是规范就立下做人的宗旨：“只要自己不欺心，不欺人，诚实、努力，将来一定会有所成就的。”在裴度十五六岁时，有一年秋天到城外香山寺游览。来寺院烧香的一位中年妇女丢失了一个绸布包，被裴度拾到，他一连两日在寺院门前等待失主。当那位妇人两日后从裴度手里接过自己绸布包后，一下子跪在地上，泣不成声地说：“您真是我家的大恩人啊！”妇人打开包裹，里面是两条镶满珍珠的玉带。原来这位妇人是准备用这两样东西去官府赎她父亲性命的。国灰其你正蒙冤被判成死罪。
诚实的门德尔松。英国维多利亚女王在白金汉官举行盛大的招待会，欢迎杰出的德国作曲家门德尔松来访。署名门德尔松的《伊塔尔兹》曲子演奏以后，女王对他称赞道：“单凭这一个曲子，就可证明你是天才。”门德尔松平静地对女王说：“不，那是我妹妹芬妮亚的作品。”原来芬妮亚也是个音乐造诣极深的音乐家。《伊塔尔兹》就是出自她手。由于几个史弟不赞成署女人之名，便商定用门德尔松的名字发表。
[理论论据]
一千句谎言盖不住一个事实。　　臧克家《自已的写照》
肯说真话，敢驳假话，不说谎话。　　陶行知文集《小学教师与民主运动》
要除去虚伪的脸谱。　　鲁迅《我之节烈观》
人之所助在信，信之所本在诚。　　《新唐书·陆贽传》
不信不立，不诚不行。　　宋.晁说之《晁氏客语》
以诚感人者，人亦以诚应；以诈御人者，人亦以诈应。　　明.薛宣《读书录》
至诚则金石开。　　康有为《乱后罪言》
同心可断金，首要重然诺。　　董必武《答徐老延安赠别》
延陵轻剑，季布重然诺。　　南朝梁.江淹《杂体诗三十首》
推诚而不欺，守信而不疑。　　宋.林逋《省心录》
