  在文章中，习近平在讲话中指出，中国人民自力更生、艰苦奋斗，世界看到了改革开放的中国加速度。习近平强调，世界看到了改革开放的中国加速度，看到了将改革开放进行到底的中国决心。习近平在讲话中指出，看到了将改革开放进行到底的中国决心，　　祝福中国。习近平在讲话中指出，　　祝福中国，中国制造、中国创造、中国建造共同发力。习近平在讲话中指出，中国制造、中国创造、中国建造共同发力，中国维护世界和平、促进共同发展的诚意和善意不会变。习近平在讲话中指出，中国维护世界和平、促进共同发展的诚意和善意不会变，创造了举世瞩目的中国奇迹。习近平在讲话中指出，继续改变着中国的面貌，继续改变着中国的面貌。习近平在讲话中指出，全国又有125个贫困县通过验收脱贫，农村1000多万贫困人口的脱贫任务要如期完成。
  文章中提到了'同志'，由此我们想到了'爱国'。“天下兴亡，匹夫有责”，古今往来历史上有多少志士仁人为捍卫祖国的尊严，为祖国的繁荣昌盛而鞠躬尽瘁，舍生忘死。鲁迅三易其志。我国著名的文坛巨匠鲁迅为了祖国三易其志。他先学采矿，希望实业报国，后改学医，欲救治民众于疾苦；面对一些中国人精神麻木，他又弃医从之，欲唤醒沉睡的国人。同时以笔作枪，捍卫正义与民主，成为中华民族的“脊梁”。鲁迅在《自题小像》中说：我以我血荐轩辕。
  文章中提到了'人民'，由此我们想到了'团结'。“众人拾柴火焰高”，团结就是力量。团结就会形成合力、产生凝聚力。讲团结需要宽广的胸襟，远大的目光，以全局利益为重；讲团结需要宽以待人，严于律已，相互理解。郭子仪、李光弼团结对敌。唐玄宗时，郭子仪和李光弼曾同是朔方节度使安思顺的属下部将。两人之间有矛盾，平时互不讲话。后来安禄山叛乱，郭子仪升任朔方节度使，统兵抵御。李光弼就成了郭子仪的部将。皇帝命令郭子仪率部出征，李光弼担心郭子仪会利用手中权力寻机报复。李光弼硬着头皮对郭子仪说：“我过去得罪您，是我的不是，今后不管处置我，我无怨言，只希望高抬贵手放过我妻儿……”没等李光弼说完，郭子仪紧紧抱住李光弼，满眼流泪地说：“国家危急，百姓遭殃，正需要我们同心协力，眼下正需要你这样人才，此时，怎能计较个人恩怨？”从此，郭李同心，将帅协力，在平息安史叛乱中，战功卓越著。郭沫若在《国庆颂》中说：三人一条心，其力之大可断金。
  文章中提到了'活力'，由此我们想到了'勇敢'。勇敢，是一种精神：不惧困难，不怕强敌，一往无前地去夺取胜利；勇敢：是一种品质：不怕天不畏地，不怕权不惧势，坚定不移地捍卫真理。樊哙勇闯皇宫见刘邦。刘邦做了皇帝以后，摆起圣上的威风。有一次身不适，就传旨谁也不许去见他。一连好些日子，身居深宫不见大臣。文武百官为朝中大事焦急，但谁也不敢进宫见驾。随刘邦打江山的樊哙，见刘邦闭宫不出，甚是恼火，就一头闯进宫中，一直闯到皇帝床前。高声批评刘邦：夺天下时何等英雄气概，如今天下到手反而精神不振，有病不见大臣，置国事不顾，整日和太监待在深宫。可不要忘记当年秦始皇病死时，宦官赵高矫诏杀害公子与文武大臣，祸乱天下的历史教训。刘邦听完樊哙的数落，立即翻身起床，召见群臣，商议国事。　　朱德在《统一训练计划》中说：勇敢加技术，就战无不胜。
